记得小时候，妈妈说起哪个典型败家子形象，挂在嘴边的就是那人吃喝嫖赌瘾五毒俱全。
她对有这五项爱好人的深恶痛绝，给我留下难以磨灭的印象。
母亲特别强调，女孩子贪吃的种种后果。
儿时，贪吃婆，是句恶毒的骂人话，而被长辈夸奖不贪吃，我心里便美滋滋的，还把这优点一直保持到现在。
在我成长的年代里，人们提着菜篮上街买了鱼肉，都遮遮掩掩的，怕被人看见。
所以，我最初的观念里，那五毒无疑是世界上最坏的事了。
长大以后，从文学作品、报刊和电影中，对国外各种聚会和烛光晚餐中，人手一高脚酒杯，里面盛着或深或浅的液体，伴着美妙的轻音乐品尝，如同想象中天堂一样，别提多浪漫了。
在喜庆时刻，开启冒泡汽酒，顿时让气氛欢快到巅峰。
香槟、白兰地、人头马、威士忌、XO这些洋酒，很快风靡起来，成为人们耳熟能详的奢侈品。
时尚的美和传统观念的反差交织于心中：勤俭持家是美德，那么奢靡享受是罪恶吗?为什么天南海北有无数美食，李白斗酒诗百篇又是怎么回事?其实在条件许可的情况下，适当满足人的私欲，古今中外都是一样的。
比如平时节俭的人家，逢年过节，人人参与制作各色美食，大方地展示自己的厨艺，名正言顺地饕餮一番。
平日里大吃大喝，人觉得你不对。
过年想节约，就该遭人耻笑了。
我们住在福建前线，在蒋介石反攻大陆最紧张的时候，我们撤到山区。
当时正是困难时期，因为哥哥一顿饭配了两块手指粗的咸带鱼，全村都轰动了，被人诟病了很长时间。
现在想想才明白，历经外辱内乱百多年后的国人，穷困挨饿的记忆过于深重，就把古人亡国败家的故事全掏出来教育年轻人，好像腐朽糜烂、声色犬马的生活，是家国衰亡的主因，这在几代人心里打下了深深的烙印。
我是在提倡艰苦朴素的社会风气，勤俭建国的方针政策里长大的。
加上物质条件的限制，多数人想腐败都没钱或没地方可去。
记得我曾唱过这么一首歌：“勤俭办工厂勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当实行勤俭的原则，这就是节约的原则。
节约是社会主义经济的建设原则之一。
”先生是美国人，在国内正热衷洋酒时，他来到中国。
他对国人所欣赏的、挂历中手擎酒杯大特写的洋人图片觉得好生奇怪，说，我们拿着酒杯，就像你们拿着筷子吃饭一样的平常。
为什么放在挂历上?我先是一惊，接着就羞得无地自容。
我们以为挺高级的东西，却原来是别人的家常便饭。
生活在美国，自然对曾经的美酒情节倍加关注。
西方人的葡萄酒与中国人的茶一样，是生活中的常用品，然后升格到文化层面。
无怪乎当法国人见识到中国精致的品茗程序后，惊呼这就像他们的品酒一样，在乎酒的成色、盛酒的器皿，闻香气，尝味道。
唯一不同的是，西方人觉得美酒让眼鼻口舌都享受了，耳朵怎么办?所以就有了碰杯，那声音清脆悦耳，使耳朵也加入其中而不被冷落。
与之相比，国人的品茶，显得多了几分悠闲，而不是那么张扬。
欧洲人信奉基督教，教徒把面包和葡萄酒看做上帝的血和肉，所以葡萄酒被视为生命中不可或缺的饮料酒。
特别在民富国强之后，人们有了讲究生活质量和品味的闲情，西方国家的酿酒业更是得到了大发展。
在葡萄酒酿造中，还不断发展出新产品。
像冰酒，就是成熟的葡萄在零下八度，葡萄都结成冰后，再采摘酿造，那样的葡萄水分更少，当然价格也更高。
如今欧洲的葡萄酒占世界总产量的百分之八十以上，也是人均消费葡萄酒最多的洲。
法国、意大利和西班牙更被称为当今世界葡萄酒的“湖泊”。
国人说到奢靡的生活，最多是酒池，还没夸张到湖泊。
葡萄酒，数法国产的最有名的。
香槟就是法国的地名，因为那个地区气候和水土条件，种的葡萄酿出的酒好，成了气酒的代名词而名闻天下。
这和中国南方高山产的大红袍、铁观音同一个道理。
法国人把经营和管理酒庄逐渐演变成一项事业，一门艺术，力求精益求精。
酒庄基本上是家族企业，大香槟地区，就有一万五千多家酒庄。
那里出产葡萄酒是从种植葡萄开始，然后采摘、压榨、酿酒、窖藏一直到装瓶，完成全过程，使每个程序都在自己掌控之中，保证品牌的质量和信誉。
葡萄的品种、产地、树龄、年景，橡木桶的来源，都会影响葡萄酒的品味。
看着那些著名酒庄的所有者，亲自卖自己产品，像作家把自己作品展示给读者那样，经过那么长时间的辛勤耕耘，精心酝酿的结晶，多希望找到知音，得到人们的赏识和喜爱。
味蕾发达的西方人，品尝美酒的微醺中，形容那美味“于顷刻间绽放出北欧冰清玉洁的纯情，犹如身心飞过挪威的森林，覆盖着冰川的海岸线”。
有的酒庄，不仅仅制作销售葡萄酒，还设有漂亮的长廊和花园，成为婚礼、聚会等的社交场所。
就像许多世纪前，饮中国茶成为欧洲宫廷贵族的一种排场和爱好，现在葡萄酒也以同样的姿态，走进国人的生活中。
西方钟爱葡萄酒者，尤其是费尽心机酿制出精品葡萄酒人士的感觉，和美国人喝茶时，往碧螺春或龙井中加白糖是一样的。
当然，随着时间的推移，经过几十年的传播，葡萄酒已越来越普及，越来越专业。
从进口到引进技术自己酿制，到专业的酿造师、品酒师的出现，中国有一群人对葡萄酒的品赏已渐入佳境。
葡萄酒的产地也从传统的北方地区，向全国蔓延。
前不久回国，参加了“福州龙晶葡萄文化节”的开幕式。
福州郊区北峰的龙晶葡萄园，引进百种名品葡萄，其中有黑珍珠、马斯卡特、美人指、金手指、寒香蜜、醉香妃等世界名优黑葡萄、紫葡萄、红葡萄、绿葡萄。
那一片片，一排排，一架架的葡萄，令人目不暇接。
园区内设了酿酒体验、葡萄科普、风情红酒坊，品优质葡萄酒。
先前对于葡萄酒，我如同许多西方人对茶的认识一样，兴之所至偶尔喝喝，尝不出其中特殊之美味。
凑了那一场热闹后，我才知道仅仅葡萄，就有那么多不一样的滋味，何况经过酿制的葡萄酒?西方文化，不就是在这点点滴滴地身临其境，了解体验，到达我们内心世界的吗?随着年岁的增长，思索着这五彩缤纷不断变幻的世界，我渐渐明白了真理的相对性：评价一件事的是非对错，全凭当时的环境和背景所决定。
当解决了温饱之后，大多数人就会去追求具有个人喜好的生活情调，好那么一口，那不是错。
只是当一种爱好乱了主次，没了节制，量变引起质变，才成了罪恶。
这就是所谓真理与谬误仅一步之遥的道理。
条件不允许的情况下，肚子填不饱，还穷讲究，或竟把享乐当职业，那闲情逸致就变成了不可原谅的丑事。
当漫天遍野的坚冰在高纬度海域开始化整为零的时节，那些顽强盘踞在粗壮的锚链和高高的桅杆之上，还有雷达架、舱盖、吊杆的吊臂、水密门边缘的冰溜子便再也撑不住了。
它们一会儿“嗤啦”一声，一会儿“吱溜”一下，怪可惜的，一眨眼工夫，把个原本晶莹剔透的身子在那宽阔的甲板跌落成七零八落的冰凌花儿碎片。
在阳光的照耀下，那些绚烂如万花筒般的冰凌花萼渐次消瘦。
继而，娇小玲珑的身形逐一浓缩成细微的冰粒儿。
最后，不动声色地化成数道清泉，从四面八方，沿着高高的船楼甲板，锚机底座的格栅板下方、主甲板的桅房门前和货舱舱口的间隙处，由高向低，由前往后，直奔油漆铮亮的主甲板边缘，流动而去。
那里，分布着错落有致的泄水孔。
那纷至沓来的冰泉，循规蹈矩的，便顺着那泄水孔流淌入海;紧随其后行色匆匆实在是吃不住甲板斜坡劲儿的，便绕过泄水孔处嘶啦啦作响的旋涡，浩浩荡荡，径直飞流入海，在三五米高度不等的船壳舷墙处，绘成一幅动感十足的水帘瀑布图。
这是一道只有海员才会有资格享受的视觉飨宴。
然而，即便是这样一道曼妙的视觉飨宴，平日里大大咧咧惯了的粗犷海员们是不大会留意或理会这宛若扬州琼花昙花一现般的物理景象的。
这么说，绝非海员眼高手低，而是看惯天下美景阅遍人间万象的他们，审美观往往出奇地苛刻，超乎常人的挑剔，以至于近乎吝啬了他们对“奇观”的回头率。
在他们的眼里，这种原本来自浩浩天宇的冰雪，在季节轮换的作用下做此重返大海的回归，与那高悬百丈的海上龙卷风、美轮美奂的海市蜃楼，还有那巨无霸梅尔维尔白鲸决斗海上庞然大物巨齿鲨鱼的激烈场景比起来，似乎要逊色些许。
可是，这冰凌花萼“质本洁来还洁去，强于污浊陷渠沟”的消融，毕竟是一道景致，一种旖旎，一种感动，一种春日来临的躁动。
如若换一个地方，这绝美的水帘瀑布便是一曲弥漫于云端山崖、岭南塞北、山野院落的动听的歌谣;便是麦苗拔节、杨柳抽枝、油菜花儿吐蕊的甘露滋润;便是那潺潺溪流边挽起袖子，卷起裤腿，浣衣村姑脸上甜美可人的笑靥。
这可是春姑娘造访的气息呀!微风起处，仪表堂堂的海鸥开始忙碌起来。
这一群因大海而生的白色精灵，扑棱起天使般的羽翼，开始丈量起蓝天的高度和彩云的厚度来。
那翅膀上的空心羽毛管便是它们与生俱来的气压表。
它们忽闪着红色眼圈做映衬的清澈眼球，开始检测海水的透明度。
潇洒的身影时而贴着海面迂回，时而越过桅杆翱翔。
瀑布激流与海面撞击处，是它们脚尖的橘红和飞沫的洁白舞动起来的浪上芭蕾。
这一群报春的使者，要用灵敏的红嘴唇检测出海水的比重盐份。
它们叽叽喳喳、喋喋不休，要讨论出一个结果来，把这一连串的数字去向它们的海员伙伴做汇报，为大海航行提供可靠的气象信息。
是的，波光粼粼的海面因为有了海鸥，才有了生趣、动感，才有了这春天浓浓的暖意。
船尾的旗帜升起来了，藏在深水里的螺旋桨缓缓旋动起来了，驾驶台后面的烟囱泛起了袅袅青烟。
轮机长钻进了机舱，老船长来到了驾驶台，他举起望远镜，神情专注遥望远方，左手握着对讲机，口中咕哝着什么。
旋即，一群生龙活虎的年轻水手奔走在甲板上，那是他们听到了船长的号令。
他们卸去了臃肿的棉袄，身子轻盈，朝各自的岗位猛跑。
“雁南飞，雁南飞，雁叫声声心欲碎。
不等今日去，已盼春来归……”不知是谁哼起了婉转低回的口哨。
绞缆机欢鸣起来。
一转眼，碗口粗的缆绳在甲板排成了S形。
水手江涛把缆绳头杵在那S形缆绳当间，手一扬：“嗨，哥们儿，这像不像二龙戏珠?”“像，像极了。
哎，江涛，龙年到了，这趟公休，还不赶紧把你那个浙江富婆的女儿拿下，早早生出一个龙子来?”“丈母娘不点头，我能有啥办法。
”“嘿，死脑筋。
你先攻破她女儿的堡垒呗。
噢，她女儿都跟定你了，还怕丈母娘摇头不成?”“我那个丈母娘啊，非要我下船离开咱这行当不可。
要我继承她们家生产拨浪鼓的白万家业。
否则免谈。
”“你咋想的?”“一个男人，就得有远大志向。
我的梦，在大海。
天降大任于斯人，我要当船长。
”“那，你女朋友咋想的?”“她愿意。
别总说我，那你呢，木匠。
你都跑七个月了，为啥不报公休?”“我呀，女儿今年高考，老娘常年卧床，我要拼命攒孩子的学费!”船头驶向了通往港区码头的航道，鸥鸟留在原处觅食、嬉闹，球鼻犁开了千重万重的浪花。
哦，这个仪态万千生气盎然的龙年春天，写在年轻的水手归心似箭的行囊里，写在年轻女郎等候男友归来的美目流盼里，写在沐浴阳光万丈的巨轮上下，写在甲板通风筒一隅最后一撮冰雪里，写在猎猎飘扬的红旗一角，写在习习的软风里，写在沁人心脾的空气里，写在老船长那张布满海沟似的皱纹的脸盘上。
无论家乡的井里流淌出来的水多么甜美甘醇，挑水仍是一项辛苦的劳作。
一口井的历史，就是一部乡民生活史。
农人白天在田野里挥汗苦干，到了傍晚，还要到井上挑水做饭。
乡村生活，没有一刻是悠闲自在的。
母亲年轻的时候，非一般能干，简直就是个女超人。
她在村校里担当一份民办教师的工作，还在家里养两群家禽(一群鸡，一群鸭)、三头猪、四个孩子，耕种五亩田地(包括旱田和水田)。
父亲在镇上任公职，只有周末才回家。
母亲每天都忙得三头六臂似的，但她耐劳，不知歇息，也不向父亲抱怨。
就算只有周末在家，父亲也要赖床，睡到日上三竿。
母亲三番四次催迫他起床去犁田，但他仍在床上支支吾吾，翻个身又睡过去了。
真是求人不如求己!除了犁田的活干不了，绝大多数农活，母亲都不用求父亲帮忙。
她自个儿累到吐血，也一声不吭地扛过去了。
她最大的优点就是像头老牛那般任劳任怨，且从不诉苦。
她似对物质的生产有着无穷无尽的劲头，唯一的缺点就是对孩子们的脾气不怎么好。
某年冬天的一个下午，她背着一岁大的小儿子在本村的民办小学上课。
下课回家，发现水缸底可以当晒谷场用了。
她迅速挑起水桶直奔水井而去。
傍晚是村人挑水做饭的高峰期，此时又值冬季枯水期，水井也见底了。
井底的沙窝里只盛着一小窝子水，是前一个来挑水的人下到井底舀水之后，水又从地下渗出来的。
看到这情形，母亲毫无办法。
她想，无论如何也要挑一担水回家。
没水就做不了这顿晚饭，孩子们就会饿得嗷嗷直叫。
她只能决定下到井底舀水了，但身后背着小儿子。
这如何是好?她想解下儿子放在井栏旁，让他独自玩耍，但又担心儿子会乱爬，掉下井去。
她转念又想，就算儿子不会掉下井，又怕从井边小路上经过的外村人把儿子抱走。
思前想后，她始终放不下心来。
最后，她只好痛下决心，背着儿子一起下井舀水。
她先把水桶和勺子用绳索放到井底去，然后小心翼翼地探出一条腿，把脚踩到井壁的踏脚孔里。
井壁为红砖所砌，常年潮湿，长满了黏腻湿滑的青苔。
如果脚踩得不稳，一不小心就有滑落的危险。
好在整个冬天都缺水，村人早前已无数次下井底舀水，井壁上的踏脚孔的砖已被脚踩新了，不再滑溜。
母亲的双脚好不容易撑稳两边的井壁，一步一步往下移，小心翼翼。
否则，母子就会掉下井底。
好在井并不深，大概只有三米多深。
终于，她顺利到达井底。
抬头望天，只见井口上是六边形的天空。
井底死寂，她只听见自己粗重的呼吸声，井外也一片岑寂。
此时正是牛羊归的时刻，放牛的、下田的、挑粪的、挑水的农人都已归家。
井底静得可怕，狭窄的井壁也带来强大的压迫感。
恐惧油然而生。
母亲越想越怕，她害怕这古老的井壁随时会坍塌下来，把母子俩埋在井底里。
她身上的汗毛竖了起来，额上渗出汗珠。
这个时刻，如果发生不测，则是叫天不应，叫地不灵。
她不由得加快了舀水的速度，但沙层里出水速度很慢。
她心急如焚，连水带沙舀满了一担。
好在背后的儿子不哭不闹，安安静静。
他在母亲的背上睡熟了。
母亲艰难地踩着井壁的踏脚孔，从井底一步一步地爬上来。
下井容易上井难，支撑母子二人体重的双腿，不停地颤抖。
只有三米多高的距离，她觉得有三里多远。
终于，她爬上了井口，重见天日，长长地舒了一口气。
晚风吹来，吹得母亲汗透的身体泛起一阵冰凉。
这时，她才发现手指已经在爬上来时用力过度，磨破了。
她迅速把井底的水桶拉起来，挑起水桶就匆匆赶回家。
回家后，还要等水澄清了才能做饭，这顿晚饭做得异常艰难!一个月后，四里外的邻村就发生井壁坍塌，把下井舀水的人活埋在井底下的惨剧。
这段往事，母亲从来没有跟父亲说起。
最近的一次闲聊，说到了井的话题，母亲才无意间把这件事情说出来。
父亲：“竟有这样的事?我怎么没听说过?”母亲：“我怎敢说出来?我不怕你骂呀?我怕你骂我不要命了，甚至连儿子的命都不要了。
”然而时过境迁，父亲并未责骂母亲。
听罢母亲述说挑水的往事，我不由得叹服。
我惊叹于她的勤劳和顽强。
她那种不屈不挠的生存意志，是我望尘莫及的。
母亲用她柔弱的双肩，挑起了家庭生活的半边天，为父亲分担了重担，给我们营造了充实的物质生活。
这是我时刻都要铭刻在心并知恩图报的。
父亲为了表达对母亲几十年来同舟共济相濡以沫的感激，写下了一首《赞吴老师》的诗：身为老师兼种田，孩儿襁褓不离肩。
认真备课翻书本，严谨登台执教鞭。
哺子相夫皆尽力，持家报国两周全。
世间难得贤良妇，的确堪称半边天。
我很清楚父亲写下的并非溢美之词，我母亲以一辈子的辛劳，换来这样的赞美，她配得上!“老三届”是“知青”当中最早、最核心的部分，即中华人民共和国教育史上1966、1967、1968级的数百万高、初中学生。
如果谁有一张老三届的毕业照，肯定是难得的收藏品。
在当时“文革”内战正盛、派别林立、武斗枪声未息的大动荡中，谁有心思去聚会且“典礼”一番呢。
记得我们学校就是“领导一切”的“工宣队”贴张告示，各人灰溜溜去领张毕业卡，然后夹着尾巴各自“上山下乡”作鸟兽散，从1966年“文革”开始，大家压根儿就没完整地坐到一起过。
这一走就几十年了……七十年代末以来，社会上出现了几次颇具影响力的“知青热”，以老三届为主要对象，相继在文学、影视、新闻、学术界热闹过。
大规模的“上山下乡”已经45周年，新一波不大不小的联谊、传播与“反思”，在渐入老境的老三届人群里蔓延至今。
也许是“身在此山中”的缘故，我作为老三届高1967级的一员，虽然又作记者也算作家，却极少涉及老三届及知青题材。
有一批同龄人竖起过“青春无悔”的旗帜，这旗帜太大，张扬得有些笼统含糊。
相对于“无悔”派，我可以算是一个“无话”派――青春无话。
当年曾经是有话的，如“问苍茫大地谁主沉浮”、“恰同学少年风华正茂”之类，岂只有话，有血有肉，直至热血沸腾、勇于献身。
后来无话，有些辛弃疾再上层楼时“欲说还休”的味道。
老三届太沉重了。
过去沉重，如今依然沉重。
世纪之交的那个夏天，我们年级的同学在30年之后，终于重逢在川南母校富顺县第二中学。
校园那山丘叫十字岭，不知道该把它意会成十字路还是十字架。
人多了就得有仪式，仪式的头一项是什么，后来我让一些朋友猜过，谁也料不到，是――默哀。
我们年级两个班的同学，当时便已经整整去世十分之一，远远超过了比老三届更老的那些年级(到去年已经超过五分之一)!过早“不存在”的那些也曾天真活泼很快未老先衰先亡的同学，这病那病，终归是活得不易。
老三届也太丰富了，它的多样性常常被表现与研究中的共同性及某些“典型”掩盖了。
在我看来，以往“知青热”中至少有两个误区:一是离开整个民族与社会的大背景来“凸现”，有些情绪化、怀旧式的自虐、自恋倾向，缺少理性与全局把握;二是过分城市化、都市化，极少关注到占老三届、知青群体大多数的小城镇学生以及被叫做“回青(回乡知识青年)”的农村学生。
这些人，因为日常生活的负荷与心灵煎熬更重，未老先衰者众，我们年级上述哀悼的对象多数便在其中。
老三届与知青已经成为一个分量沉重、影响深远的历史课题与大众话题，老三届与知青更是一个庞大的社会现实存在。
老三届有过失误与迷惘，有着时代的缺陷和弱点，然而，其主旋律是血汗交融辛酸苦辣浸泡之后的坚韧。
在世纪之交二三十年间的中国，不说他们是脊梁，至少也是各行各业的骨干与基础。
他们不再浪漫，依然执著，不再激进，却会稳进，兢兢业业地支撑着共和国的大厦。
我曾经读到多少篇呼吁“善待”这“善待”那的文章，借用这个词，我以为极应“善待”那些仍处困境的老三届人。
我们年级的同学，无一高官无一大款也无一罪犯，那次聚会是自费的，有三分之一的人没来，令人尴尬的一个原因便是那一、二百元的份子钱使好些人为之却步――已经下岗和即将下岗的严峻现实，不能不让他们欲聚还休。
说“善待”或许本身就是对老三届的一种不恭。
在老三届的人生辞典里，似乎找不到这一条。
未曾行过毕业典礼的老三届，人生跋涉注定了一切得靠自己咬紧牙关。
在追逐时尚的时代，“知青文化”始料不及的也有了某种娱乐与市场价值。
45年了，老三届的聚会想来不会少。
在已成潮流、日见其盛的形形色色同学会中，最活泼天真的是上世纪五十年代的爷爷奶奶，最为风光的是海外同学会，最为显赫的是异军突起的“党校同学”们，而我们呢?不好说，不敢想。
我要对我那些未曾有过“典礼”便被扔进社会的老三届朋友们，那些个同桌、同班、同年级的她们与他们，来一个久违的拥抱，由衷地道一声好：有幸重逢，衷心祝愿大家少喝酒，多吃菜，莫要醉倒在校门口。
提起我们中华民族的传统节日――端午节，喜欢美食的我,最先想到的是粽子，那是母亲亲手包裹的端午粽，带着箬叶的悠悠清香，裹着浓浓的亲情，年年萦绕在我的心间，挥之不去……我的老家在龙游北乡，每年端午，家家户户都有裹粽子的习惯。
记得头一次吃到父母送来的端午粽，是在我要参加高考的那一年。
端午那天，正赶上江南的梅雨季节。
天公不作美，竟然一连下了四天四夜的大暴雨，学校旁边的那条窄窄的小溪，河水暴涨，两岸的农田成了一片汪洋。
通往塔石中学的那条唯一的小木桥，在洪水中，摇摇欲坠。
学校下了死命令：端午节谁都不准过桥回家。
我想，学校离家有二十多公里，公路有不少地段已经被洪水冲毁，公共汽车已经停开。
看来，今年的端午节怕是吃不到母亲亲手裹的端午粽了。
谁想到，临近放学的时候，一个头戴笠帽，身穿蓑衣的熟悉身影，出现在我们的教室门口――来人竟然是父亲。
我马上跑出教室。
来到走廊，看到父亲穿着蓑衣，全身仍然湿透了，那绾得很高很高的裤脚，还在哗哗地淌水，很快湿了半个走廊。
父亲看到我出来，连忙用那双满是老茧的手，抹了一把脸上的雨水，对我笑笑，马上从怀里掏出一个小包，塞进我的手里。
我疑惑地打开一看，竟然是两个粽子!看看落汤鸡样的父亲，想想小溪上那摇摇欲坠的小木桥，我头一次对父亲发了火：这么大的雨，那么急的洪水，跑二十多公里的路，就为了送两个粽子?值吗?!父亲低下头，像一个懂事的，知道自己做错了事的小孩子，一言不发，傻傻地站在一旁，看着我吃下了带着他体温的粽子，甜甜地笑着，走了……我吃到父母寄来的端午粽，是在刚刚参加工作的那年端午节。
那时候，我们青工宿舍里住了四个像我一样的“快乐单身汉”。
端午节那天，大家都不端午粽愿回家吃端午粽，我们四个人就聚在一起会餐，吃田螺，喝啤酒，侃大山……正在兴头上，邮递员在楼下大呼小叫地叫我的名字，让我签收邮件。
我下了楼，邮递员递给我一个寄自龙游的包裹。
我愣了好一会――我从来没有收到过什么包裹，这会是谁寄来的呢?里面装的是什么好东西?我兴奋地打开一看：里面竟然是四只端午粽!见此情景，同事个个笑得前仰后合，喘不过气来。
我因此觉得特尴尬，特难堪，觉得父亲让我丢尽了颜面。
晚上，我头一次好好地坐下来，摊开信纸，给父亲上了一堂勤俭节约的“教育课”――生活，要学会精打细算，那几个端午粽值多少钱?几百公里的邮费要多少钱?还是生产队的小会计呢，这样的经济帐都不会算，岂不让人笑掉牙?!后来，我成了家，在城里扎了根。
父亲母亲在年年的端午节，从龙游北乡，坐汽车，挤火车，给我送端午粽。
有时父亲来，有时母亲送，有时两人一起来，实在脱不开身就托熟人带，从未间断过。
因此，二十年了，我们夫妻一直都没有机会学习包粽子。
可是，每次收到父母的端午粽，我们都要埋怨父母，缺少经济头脑，不会算经济帐：那么几个端午粽能值多少钱?那一百多公里的路程，来回的车票钱，得花多少钱?那邮寄费，满可以让我们在城里买上一筐名牌的“嘉兴粽子”了!听着我们的数落，父母总是一言不发，从来不辩解，从来不反驳，只在一旁呆呆地站着，傻傻地笑着，甜甜地看着我们吃着他们带来的端午粽……过了年，到了端午节，他们仍一如既往地送来他们亲手包裹的端午粽――他们早已经把我们的指责忘到九霄云外去了……去年，儿子高中毕业，进了大学校园。
我们与儿子见面的机会相对少了，平常也只能在电话里聊聊天，话也少了，于是我们的心里悄然升起一种从来没有过的失落感。
一晃又到了端午节。
那天，我们又如期收到了父母托人送来的端午粽。
看到了端午粽，妻子马上想起了在学校的儿子，当即拨通了儿子的手机，试探说要给儿子送端午粽去。
儿子在电话里当即拒绝说，没那个必要，粽子学校食堂天天有卖，一年到头，什么时候都可以吃上……搁下电话，妻子的眼里竟然盈满了泪水，跟着一滴一滴地掉了下来。
我很奇怪，一向性格倔强的妻子，怎么会那么轻易地掉眼泪?就为这，妻子难过了好几天。
看到妻子那怅然若失的样子，我心里忽然明白，父母为什么那么固执，不顾我们的坚决反对，一如既往地给我们送端午粽的缘由了：贵重的不是粽子本身，而是粽子寄托的父母对儿女的一片深情;他们带来的不是简单的粽子，而是对子女无尽的思念和绵绵的关爱!父母总感觉自己是一把晴雨伞，无论天雨天晴，都要罩在儿女们的头顶上，为他们遮风挡雨。
他们不管儿女是否长大，也不管这把伞是否已经太小，能不能罩住他们?可他们依然觉得这把伞可以撑在儿女们的头顶……人与人之间的关爱是微妙的，特别是亲情之爱。
人一旦上了年纪，最怕的就是那种没有用的感觉，看着儿女们长大了，成家立业了，父母的第一感觉就是自己老了。
作为子女，我们任何时候都不能忘记父母，应该处处孝敬父母。
因为，我们一辈子可以有许多选择，但是，我们不能选择父母，那上帝赐给我们的血缘关系，无论何时，无论何地，无论贫穷还是富有，我们都不能忘了对父母的孝顺。
但是，孝顺不是简单的付出，不只是给点钱，送点礼品，那样简单。
我们也可以在适当的时候向父母小小地索取一下，哪怕是一把青菜，一瓶霉豆腐，一坛咸菜，几个他们亲手包裹的粽子……满足一下父母老有所为的心愿。
要知道，那可是对父母感情上的最大慰藉。
我们要爱护父母，我们也要给父母爱我们的机会，适当地接受父母的给予，让他们尽情流露关怀儿女的满足感，实现他们的父母心，成全他们那浓浓的关爱!应文联之邀，和文友们采风黑明寺万亩野山茶，她位于豫鄂边桐柏、枣阳、唐河两省三县交界崇山峻岭中，属复兴汉朝光武帝刘秀和二十八宿名将的故乡，人杰地灵，大自然物华天宝生出谁喝谁夸奖的好山茶。
文友、中纪委党办原主任、中国诗词书画研究会长晨崧神清体健，感动桐柏老区对万亩野山茶林的生态保护，他今春登山深情赋诗：“野茶灵气汲天光，岩骨花魂道义长。
仙子诗翁桐柏韵，禺峰醉处品芳香!”七八只雪白的茶鹅，见了茶友们昂扬拍翅舞羽“艮嘎”鸣叫，高歌欢迎，其热情令品茶客众心领神会喜悦。
欣逢谷雨之前，野鸟躲于茶荫歌鸣，茶树藏于层林幽香，我这次没去梅子沟西山，一头钻进了玉皇顶东沟。
溪泉叮咚，莫不是茶凤凰畅饮的醴泉?石块砌成的窈窕茶林山径，山转水在转，水转路在转，可是当年神农尝万草辩五谷，中百毒得野茶而解之，还有陆羽品泉茶，到此跳踏留下有足痕?扑朔迷离于茶林混交里观赏，蛛丝扑面，含苞怒放的藤花牵衣，河是水路，山乃云途，我顺东坡东沟溪河而上，群峰迭嶂为两岸，山回溪转，移步换景，越碧溪跳石踏岩，“紧过石头慢过桥”，乘重心没稳，早已飞身到另石落脚，白头翁如是窜跳如疾猿之乐。
丛林下，溪畔上，长着几丛野山茶，厚绿的叶子里盛开着两朵与众不同的鲜花，茶根下积有一层落花。
哦，我只晓得桐柏山茶花从深秋开到隆冬，又从隆冬开到春口，谷雨之后咋还有茶花开?且这茶花大朵，白瓣绛红蕊心，可是偶然的基因变异吧?抬头细瞧，恍然大悟：高坎长着两棵花儿正开得得热闹尽兴的油桐树，落下的油桐花恰好映衬在山茶枝叶上，可不就象山茶开花了?山风清爽，林涛阵阵，动魂醉魄。
画眉鸟、山八哥，野竹雀一应鸟儿，金喉宛转地歌鸣。
羞于人面或耻于人晤，这古茶根饱经沧桑，倍受炎寒折磨，“野火烧不尽，春风吹又生”。
老柢朽掉，新根又生。
千万年野山茶原生态呼吸着各季花香，天长地久聆听着这不染纤尘的泉声鸟语呼啸山涛，年年吐芽展叶，四季云里雾里虹缠霞绕，沐濡着这深山老林的野性瑞气，又在昼夜温差热冷悬殊里，酝酿孕育出这独一无二以苦为乐坚守清醇的仙韵神味，象北疆牧歌、哈密瓜、吐鲁番葡萄，漾溢出多少死而后生凤凰涅的生存激情，又何等深长地释放出鸟语花香苦尽甘来的王者豪气!千辛万苦采茶人，仿佛蜂入野花勤!众口生津喜禺峰，晨翁诗词如香茗!我正独自钻拱在野茶林汗颜喘息中，听到有鸟儿鸣声，清澈激颤，尾音拐着几道弯儿，仿佛年青母亲在殷切委宛呼唤“娃娃看茶，娃娃看茶。
”那尾梢吟鸣的“茶”音，象无限悠长的马头琴，不只是余音绕梁三日，而是余音绕林三年!好象在语重心长话里有话地嘱咐后人：娃娃们务必要看护好这老祖宗遗留下的青山野茶，千秋万代吃祖宗的茶饭，造子孙们的清福。
陆羽《茶经》：“上者生烂石。
”溪水碧浪激漱若鸣琴击玉，忽然几丈高一巨石拦路崛起，把溪水断作左右两脉，斑澜石色，圆头耸臀，活灵活现是一头保护万年野山茶的亿龄猛虎在咆哮!移步绕弯儿细观，又象翘鼻闭目静闻烂熳山花香的雄狮，每个石质细胞里都浸透豫鄂春秋茶川茶林里的桂香茶气，侧耳倾听鸟音泉声，忽闻有人声，猛回头张牙舞爪示威：“敢折吾野山茶掘我花木根者，令尔血肉模糊也!俗人切莫欺凌吾仙界嘉木瑶草，吾善养吾浩然茶香正气!”浸水石隙吐雾崖面，林木千姿百态，丛丛野茶，枝叶见光伸张，自灭自生，挣扎于古今风雨酷暑冰寒，纯处子处女形神，无丝毫人工修剪痕迹。
在桐柏县林业公安等大力支持下，禺峰野茶团队象保护自己的眼珠子一样保护上万亩野茶林，护林防火防盗，野茶林区严格禁火禁伐禁耕禁矿禁猎，保护好山野茶就是保护好传承给后人的摇钱树!苦心人，天不负!禺峰野山茶的法人代表田玉峰，艰辛备尝群策群力保护野茶生态，奔波勘察两年，承包八年，十年创业史，一把忧喜泪，都云禺峰痴，谁解其中味?他把野山茶看成了至亲厚友，象妻子儿女一样牵挂于心。
而野山茶也把他当成了万年难求的知音，千年才遇的知己!再富有纵然是地球第一的金矿、银矿、宝石矿，也只能是越开越少，不能再生，而这黑明寺万亩野山茶却是造福周围千家万户的生态聚宝盆。
野花野茶野山泉，方称宇宙间最金贵的原滋原味原生态。
与君子相处，如入木兰之室。
禺峰有茶绅士的虚怀若谷，他淡泊稳善倾叙衷言，米面油盐茶醋酒，相信千家万户的舌尖味蕾是公道的裁判，他和团队用真心作杯，用诚信捧装野茶，让天下千城百姓放心共享，与五湖四海美茗佳茶和谐共赢悠扬桐柏山生态美名!程湾乡党委书记张东升有句话说得很家常，家常得象野山茶一样意味深长：“俺程湾穷得只有青山绿水了”。
但这是老百姓们当代和今后最根本的生态财富，母肥子才壮。
油然想起人民网登出桐柏县委县政府生态立县的信条：既要金山银山，更要绿山青山。
今天的绿水青山，就是长久的金山银山!“咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚韧，任尔东西南北风。
”郑板桥在咏竹，我却认为他在咏桐柏野山茶，更是在吟咏民营实业家田禺峰保护野山茶原始生态的一片诚心赤意。
禺峰纳于言而茗于行，仿佛甘香绵长清醇的野山茶。
“都说禺峰茶健康，谁知百姓采茶忙?鸡叫翻山梅子沟，天明开采几千头。
”禺峰说，他只和他的野茶团队采春茶，舍不哩采夏茶和秋茶，是为了保护野山茶更好地休养生息。
在全球急功近利，到处生态污染的今天，人类可是快到了生存最危险的时候?田禺峰很象这几万亩野茶山的制高点玉皇顶，更象《红楼梦》擎天立地补苍天之缺的青埂峰，又与古代盘古女娲神炼石补天一脉相承，他和他的野茶团队在补原始生态之缺，国内外如果都象我们淮河源国家森林公园和黑明寺万亩野茶林，立体绿化覆盖率达百分之八九十以上，地球上空可忧的臭氧层漏洞将会逐步弥补好!千顷林涛万朵祥云，分明在诗情澎湃画意盎然：喜听鸟音佛芽成，闲伴野桂叶微笑。
百尺沃土接地气，千岁根须暗深奥。
云来雾去禺峰露，霜风冰雪知劲俏!古色新碧生激情，苦尽甘来千味到。
史前神农亲尝吃，汉唐帝子赞耐泡。
养生高茶益智汤，保健驻颜长春草。
茶仙卢仝喝七碗，仰天欢啸好好好!何年古茶映今月，何夜古月赏今茗?黑明寺万亩野茶，就象睫毛长在眼睛上自己却看不见一样，从地面茶丛上看不出它的古色茶龄，古不古，看根土，生长野山茶的土，一万年后比一万年前的营养成份更丰富，演义勾兑的喜怒哀乐更丰繁，仿佛今生的你，基因里千真万确深藏着亿万年前比类人猿还类人猿的遗传密码。
生长野山茶的烂石，一千年后和一千年前对比，热胀冷缩雷击冰割得更加伤痕累累，风化剥蚀得越发沙砾脱落，被日月雨雪磨洗得更加心机深藏不可言说!这生长野山茶的根呢?一千年前比一千年后更奈何?一茬茬烈火狠烧，几番番酷旱折磨，多轮回严寒摧残，茶苗茶枝生了又死，死了又生，不见古意，只长新叶!而地下深扎不屈不挠虽屈更劲虽挠更韧的古茶根，钻石隙里被挤扁，拧岩缝里被扭曲，不能向上生长成蓬勃古茶树，您即向下柢系发达把深潜的根本猛劲儿扎好!一路观景感想，不觉攀登到谷川山林深处，迎面撞见一尊雄壮肥厚青山，绿森森笨拙拙拳打脚踢牵牵扯扯出两条野茶溪碧林沟，这大概就是老乡们说的老熊岭吧?蓦然抬头，云遮雾罩着更高的玉皇顶，日照玉皇生紫烟，放出野熊哮茶川。
这可是神话中人类鼻祖有熊氏的英雄化身?他也知道野山茶排毒长寿益智养颜?喝禺峰野山茶，那滋味儿循着神经线清香到你骨头榫儿里，令茶君子茶仙女们每一粒细脆都回甘舒服得很!野茶林藏黑明寺，禅茶佛钟随客缘，黑绿的西茶峡梅子沟，墨绿的东茶沟老熊岭，梦一般谜一样!笔者忽生奇想，每一团野云，每一只野鸟，每一野岭野山川，都在摩拳擦掌激动昂奋瞬息万变出狂草榜书的神笔象形文字，不但野茶野气得形似，而且野茶野味得神似：原始的都是神密的，神密的都是生态的!而真善美的野生动植物，是否天经地义应该成为神密生态的掌门神主任公?久居繁华现代的都市里，心却怎么也安放不下，时不时会想起故乡那弯弯的山路来，甚至出现在梦境里――那山路像一条细线，兜得很长，仿佛永远没有尽头;又如一条曲折的河流，千回百转，一直向前奔涌;更似一条天赐长绫，缠来绕去，裹挟在高耸的山腰间，时隐时现。
我曾无数次走在这弯弯的山路上，已经谙熟了它那博大、憨厚、纯洁的秉性。
不管是谁，无论何物，它都不加阻拦，总是敞开胸怀热情接纳。
它从不索取，更不需要回报，总是默默地为前行的脚步奉献着，即便被踩压得遍体鳞伤，也会通过自身“免疫”功能逐渐恢复、延伸。
走在这弯弯的山路上，就像回到了家，投入到母亲的怀抱，走进亲人们的心田，有享受不尽的温馨和愉悦!春日里，走在这弯弯的山路上，百花盛开，万木争荣，满眼一片生机勃勃的景象。
一路走来，望了这山看那坡，观了一树又一花，那漫山遍野的绿意，让你兴奋，使你流连，总会惹得一颗热乎乎的心骚动不安。
夏日里，走在这弯弯的山路上，看满山的庄稼茁壮成长，牛儿、驴儿在寸草湾里悠闲地吃草，狗儿懒洋洋地躺在村头院落的树荫下昏头酣睡，鸟雀在树林里叽叽喳喳地叫个不停，孩子们赤身裸体，在小河里戏水，发出一阵阵的欢笑声，远处的山梁上不时传来农人们的信天游：“六月的日头腊月的风，老祖宗留下个人爱人……”“满山的庄稼风摆动，一株株一苗苗都连咱的心……”此时，你早被这纯朴的山乡美景打动了，干脆躺在树荫下，伴随着歌声鸟语，仰望云卷云舒，与天地融为一体，宛若神仙一般，很快就进入了梦乡，睡得竟然是那么踏实，那么香甜。
秋日里，走在这弯弯的山路上，满目金黄，一派丰收在望的景象。
黄澄澄的糜谷，金灿灿的玉米，伴着红彤彤的苹果、枣儿，到处硕果累累。
春种秋收嘛!人们一边割着谷子，一边便扯开了嗓子唱道：“崖畔上开花崖畔上红，受苦人盼的是好光景;东山的糜子西山的谷，黄土里笑来黄土里哭……”此时此刻，你不知是高兴还是伤心，更不知为谁高兴为谁伤心，脚下的步子却迈得更欢实了。
冬日里，走在这弯弯的山路上，天寒地冻，滴水成冰，大地一片荒凉。
四周空旷静寂，几声鸡鸣狗吠竟是那么响亮，那么清晰，顿时打破了山野的沉寂，让你脚底生风，步履加快，使你并不孤寂，并不觉得寒冷，反倒身上汗津津的，浑身充满了力量。
如果遇上下雪天，天灰蒙蒙的，空中飞舞着雪花，大地银装素裹，天地相接，合二为一。
这个时候，弯弯的山路失了踪影。
如果是生人，定会困顿窘迫，不知所措。
可山里人不以为然，他们熟悉了这蛛网般的路径，再大再厚的雪也阻挡不住前进的脚步。
弯弯的山路，山路弯弯。
我是多么地怀念你!与你相伴，虽然身是劳累的，但心是踏实的、轻松的，甚至是愉悦的。
春节大假期间，我独自登上乌鲁木齐雅玛里克山的顶巅。
山上被冰雪覆盖，空中仍飘着小雪。
风不大，却像刀子一样刮人肌肤。
山上仍有隐隐约约的路迹，是管理山林的清洁工扫出来的，还是寒风有意无意之中吹出来的，我不得而知。
我也不愿多想它。
人生有限，岁月宝贵，不必物物寻根，事事探底，只需走好自己愿走的路，做好自己想做的事。
在雪天高低错落的茫茫山野中游走，我自然得拣道而行，因为我早已从人生的坎坷道和荆棘林中走出，摆脱了莽撞，抛却了固执，摈弃了狂想，甩掉了浅薄。
况且这山的地形坡谷我早已熟知。
尽管如此，我还是捡了一根长长的干树枝作探路之物。
人生路上，不料之事甚多，国之定策，人之做事，均得考虑进退胜败，做到进可攻，退能守;胜可生，败能活。
古今中外从来没有只胜不败的将军，故，计划做事须慎之又慎啊。
我不怕冷，虽是零下21度，我并无感到那种奇寒的无耐。
但我还是在两个毛衣之外又加了件藏蓝色大衣，大衣领内又围了条黑白间点的围巾。
我自幼不戴帽子，倒不是人们常说的“只要风度不要温度”，而是一戴帽子头皮就发痒，而且戴上帽子好像大脑和大自然的清气隔开了，顿感头脑愚钝。
这也许不合科学，只是一种感觉和习惯。
别轻看习惯，从一个特定的角度来说，习惯的力量可以排山倒海。
人生路上，积习难，改习也难。
习惯有好坏之分。
好习惯让人善诚，促人奋进，使人成才，给人幸福;坏习惯让人虚伪，叫人懒惰，令人无知，给人悲哀。
人的一生，必须以智慧领路，让毅力伴随，竭尽全力养成种种好习惯。
当然，也有无所谓好坏的习惯。
无碍人生的习惯不必管它，我的不爱戴帽子应该属于这类习惯吧。
我慢慢地随意而轻松地向前放步，上坡，越谷，转弯，踏阶，雪花为我轻扬飘舞，树木为我冰清玉洁。
这些坡坡岭岭道旁渠畔的白杨、垂柳、青草、野花，夏季是何等地放情开颜潇洒妩媚!可时光一转，秋风一吹，它们就叶子变黄，枝干变秃，“一朝春尽红颜老”了。
自古女子怕红颜褪去，男子怕体弱无能，但这是自然沧桑，谁都逃脱不了啊。
只是我想，处在同一个时间段和年龄段的人，其精神和状态竟有天地之差，有的女子潇洒依然，风韵独存;而有的女子却褶皱网面，徐娘半老。
有的男子成熟威武，年富力强;而有的男子却面如土灰，老态龙钟。
何止同龄，不同龄者亦是如此，有的年过八旬，仍是鹤发童颜，声如洪钟;而有的不足三十，却是疲态不振，目光呆痴。
我曾于15年前说过：真正的青春在精神，而不在年龄。
眼前的山野已不是秋天，而是银装替换了绿装的严冬季节。
可我却聊发少年狂气，稳踏阶台，迅速登上了山顶的凉亭中。
在山巅，我忽然感到一股冰凉的清气穿过我的全身，脑腔中的杂质和腐物也被全盘清除，浑身觉得好轻松好清醒!我仿佛又回到了充满远大理想纯洁无瑕的少年时代。
那时，一个没有邪恶没有侵害没有阴谋没有灾难只有春光只有坦途只有亲善只有幸福的世界充溢在我的脑海。
60多年的人生风雨击破了我的童真，酸甜苦辣的悲欢阅历练就了我的才智，善恶正邪的人世百态顿悟了我的思维。
此时此地，我敢于面对苍天厚土，面对人世尘寰，庄严而郑重地说：天地之间，人界之中，我好清醒好轻松啊!我挺胸东望，西北名城乌鲁木齐的千楼万厦笼罩在雪花飞舞之中。
我双手掬起雪花，不待我放到眼前细看，一枚枚六角雪花已融化在我手心儿里了。
它的生命也太短了!世上有许多不好储藏的东西，雪花就是这样。
春夏秋三季你断然见不到她的倩影，即便你幽思成疾，她也只能出现在你的梦中。
唯有寒冬才是与雪花相会的可贵佳期。
可惜许多人不知珍惜宝贵的时光，冬季不来，他想雪花;冬季真地来了，他却忙着追名逐利而把雪花忘在了脑后。
谁知冬季也是极短，当他忽有一天又想起雪花时，雪花已化作流水东去无迹了。
冬季是冷，可没有寒冷，哪来的雪花飞舞，哪来的玉树琼枝，哪来的栩栩如生的冰雕雪人，哪来的茫茫千里壮观气派的冰雪世界?可我喜冷，还不在于它的外观外貌，而在于它的哲学含义。
许多人都喜欢热，因为热能生春，没有春天，哪会有山明水秀万紫千红的胜景;因为热能生情，没有热情，就会出现心难通事难成的冷落而尴尬的局面。
但热盛出浮躁，热极出膨胀。
人间诸事之败大都败在一个“热”字上。
少年意气导致的打杀成祸，受委屈不忍心一怒而结冤仇……这些有失社会文明又污染人文环境的劣态，极为影响人们的心灵健康。
这就需要一个“冷”字。
有冷才有静，先冷而后静。
静生平和，静出智慧。
任何棘手之事、麻烦之事，必须先作冷处理，然后再图良策。
这样才能据情顺理，得以比较合情合理的解决。
所谓“三思而后行”，不冷静何来三思?不三思何来良策?无良策事怎能做顺做成?我由此想到“沉默是金”这个词语。
所谓“沉默”就有“冷静”之意。
沉默是金，冷静不也是金吗?透过飞雪，我影影绰绰看到街道上比晴日少了许多车辆和行人。
他们在忙些什么?是为社会添彩?还是为社会抹黑?我想，为社会添彩的人总是社会的主流吧。
雪花陪伴我下了山。
路迹不清，我竟然没有滑倒。
这些年的歌曲，多得如同杨花柳絮，曼舞游移，飘落了，也就淡漠了，再也无从想起。
惟有两句歌词，砂中的金子似的，在眼前闪着光，轻抚的琴弦一般，春雨沙沙，入耳入心。
我不知道你是谁，我知道你为了谁……。
为了别人做事情，付出热血青春的，格外的令我感动。
我出生在上世纪三十年代中期，睁眼看世界，世界就一片凄惨，日本关东军的军靴，正异常残酷地践踏东三省。
我生而为亡省奴。
那以前，在关内的东北流亡学生悲咽着唱，我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿，还有那满山遍野的大豆高粱……衰老的爹娘。
唱着唱着，他们回来抗日了。
清华学子，与胡乔木同志一起从事地下工作的张甲洲，以共产党员的身份，回到家乡巴彦，组织抗日游击队。
后来听母亲说，他到过我们屯子发动群众，站在大车上讲演，声泪俱下，控诉日本侵略罪行，号召有枪出枪，有人出人，团结抗日。
他是县城东张家油坊的人。
为了抗日，父亲、妻子、妹妹、女儿，不得不逃亡他乡，隐姓埋名，颠沛流离。
他本人后来在富锦战斗中牺牲。
在我幼小心灵中，他是英雄，就因他舍家为国，宁死不屈。
他是我听说的第一个共产党人。
1949年春，考入县城中学。
迎接新生的，是校长冉欲达。
那时校长级别高，甚至高于县长。
他面色白皙，留着背发，着新四军灰制服，身材颀长，英姿勃发，器宇轩昂，圣地延安来的，不到30岁的老干部。
东北解放不久，人们对老八路格外敬重。
听说是诗人，他就立刻成了学生们的心中偶像。
老干部都是出身工农，部队里锻炼得性格豪放粗犷，说话“大口条”(关内口音)，而他却是文质彬彬，一口普通话。
后来听说他是出身优裕的知识分子党员。
出身高，能用一腔热血为穷苦人奋斗，这在当时难能可贵。
他为学生们讲阶级，讲剥削，讲解放，讲人生观。
学唱“你是灯塔，照耀着黎明前的黑暗，你是舵手，掌握着航行的方向。
年轻的中国共产党，你就是核心，你就是力量，我们永远跟着你走，人类一定解放。
”年轻学子热血涌动，一瞬间从幼稚孩子成长为有志青年。
从他那里，学生们爱上了同志这一个词。
这个词一出口，心就发热，身上就有力量，性格就觉坚强。
“同志”蕴涵共同理想，共同的阳光事业，共同的命运。
试想，还有什么词比它更庄重、更能表达人的责任感与情操呢!从校长身上，同学们知道了信念的可贵。
信念是“的”，现实是“弓”，而生命历程是“箭”。
没有“的”，“弓”和“箭”就失去价值。
于是从校长身边出发，一些同学参军参政，走向抗美援朝战场。
一些同学怀着知识报国的鸿鹄之志，升入上级学校。
我从家乡的平原，到小兴安岭密林深处，找饭，也找诗。
知道并崇敬“阿爸基”鲜族语老人家的意思。
本是陕西人，说话音调像鲜族，棉裤挺大，也像，就得了这么个外号。
延安来的老干部。
他有一件旧军大衣。
后来就没了，只穿件件小棉袄下林场。
有人说大衣铺在受伤的林业工人担架上了，有人说有工人家属从山东来，马爬犁在风雪中飞，孩子冻得脸发青，阿爸基把大衣给孩子盖上了。
那时侯运木材用爬犁，需要浇冰道。
他就与工人一起浇。
滴水成冰，棉衣成了冰盔冰甲。
新驭手以为他是老工人，就翘拇指夸他，说阿爸基，你冰道浇得好!有一天他走了几十里山路，来到森林中一座工棚子。
林子里天黑得早，人也睡得早。
进屋一看，吊在梁上的煤油保险灯太亮，立刻把灯光捻小。
他想挤挤挤睡下，却没一点空地儿，就在炉旁的木柴上，睡得挺香。
人们埋怨说，贪这么大黑，来干啥呀，老头!他从怀里掏出一包辣椒面，说老伴给我捎来的，给你们送来尝尝。
他也发火，谁浪费木材，他就批评，说你怎么不知道心疼!三年困难时期，他老伴采山菜，喂了口猪，要给他改善一下生活，他却背着老伴将猪送给职工食堂了，他说职工好久就勒裤带了，他们年轻长身体，还得干重活。
阿爸基叫张子良，当时担任东北森工总局局长。
在延安时，在党中央工作。
这故事说得太老了一些?也许是的。
但老的也有许多好的。
基因挺老，没它不行。
月亮地球太阳更老，不是没它更不行吗?新的好，不然怎么进步。
但也不是全好，艾滋不好，非典更不好。
40岁的女同志任长霞，使全中国为之动容，使许多父老泣不成声。
她为弱势群体争法律权益，拼死摧毁黑恶势力。
她伸出女儿般的手，去摸抚农妇受伤有坑的头，那情感是圣洁的，那永远触动人类善良的心田。
隆隆地震，滔滔洪水，森林里熊熊大火，哪里需要力挽狂澜，那里就有我们的子弟兵，在第一时间以自己身心，做做人民的长城。
共产党人敢爱敢恨，有哭有笑，可立功，可犯错，能坚持，能改正，会欢喜，会悲愤。
但永远、永远，与冷漠无缘。
不必知道你是谁，知道你为了谁，就足够足够了。
(发表于2005.6.28《黑龙江日报》天鹅副刊，本稿有文字修改)仙人桥：林深处的鬼斧神工皖东老嘉山林深处的那架石桥，你是怎样的巧夺天工啊!双峰挺峙间巨石横亘，两峰变通途，雄姿壮观，深藏不露，绿野仙踪，云蒸霞蔚。
真的是张果老挥手飞石，架起的一座仙桥?抑或是大自然苦心的安排，终究要让你声名远扬，蜚声山外?林深处，山风急，风中仿佛有咏经声声、歌声阵阵，是云游僧人?是八仙赏景?是采药人一路山歌?反正你不是独守在蹉跎岁月中。
皖东老嘉山林深处的那架石桥，那是怎样的一处佳境啊!一处远离喧嚣、引人前往、驻足观瞻、使人迷惑惊叹而又令人流连忘返的深山佳景。
柴王城里号角声震碎的一轮明月，穿过老嘉山茂林的缕缕秋风，跃龙湖畔绕耳不息的鸟唱鹭鸣，蒙蒙晨雾里的烂漫山花，夕阳吐霞里的湖光晚照，黄寨草场的牧笛悠扬……都随着你或隐或现的雄姿，走进了一行行绝句。
月牙湖：老嘉山的梳妆镜月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
一千多年仍洁白如银，光亮晶晶。
这是上苍的赐予。
“山泽多藏育，土风清且嘉”。
老嘉山是皖东深山一闺秀。
后周世宗柴荣将她换上肃穆庄严的戎装，这一穿就是一千多年。
三十年前才脱去戎装，换上了乡村姑娘淡淡的素装。
她把风儿当梳子，对着梳妆镜，梳呀梳呀!把一头秀发梳得碧绿滴翠;对着梳妆镜，照呀照呀!没发现脸上长雀斑，也没发现眼角有鱼尾纹。
清香醉人的山花，插在发间，多么妩媚动人。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
它挂在群峰峻岭间，群峰梳洗地格外俊俏，长长的子鲜亮齐整，蜿蜒几十里。
那群白鹭梳洗地格外美丽，每年春天都不惜飞行千里，前来梳妆打扮。
对着镜子，照呀照呀!铁色的长喙更坚硬，青色的长脚更秀雅，雪白的蓑毛更齐整。
白鹭兴高采烈，各展舞姿，上下翻飞。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
山鹰和麻雀都喜欢在清晨或黄昏时，飞过来梳理羽翼，以便飞得更高更远。
月牙湖是面镜子，是老嘉山的梳妆镜。
它映照着千年间烽火狼烟、云谲波诡、蓝天白云、人间冷暖;它映照着历史长河中每一滴水的荡漾。
让陶醉了的诗人，如山溪里的蛙鸣，寂静无声。
六蝶泉：老嘉山的眼睛老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它兴奋地喷涌，是大山的欢乐，六只五彩斑斓的蝴蝶舞动了整条溪流;它悄然地流淌，是大山的悲伤，草木一夜间变成枯黄。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它读到了锦旗飘舞、牛车满载、狼烟滚滚和铁蹄声声;读到了天空的万千景像;读到了群山变化万千;读到了溪流的水涨水落;就连山花间蝴蝶的来来去去，都映在它黑亮的眸子里。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
山林还在轻轻叹息，曾经的痛，正一天天淡漠。
忽一天，风雨如晦，一棵古檀倒下了，又一棵倒下了;一棵大树倒下了，又一棵倒下了……铁镐砸在石头上，石头发出怒火;吊车轰响，刺鼻的油烟灼痛了幽谷的宁静。
像是要毁灭春天的老嘉山。
六只五彩斑谰的蝴蝶在哭泣，它们担心将来的家园会荒凉的可怕。
老嘉山的眼睛，千万年也不眨一下。
它看到了人间更多的什么?是六蝶凿石疏泉，或是清泉引来了六只蝴蝶?是流水带走了流水，是泉声遮蔽了泉声。
老嘉山的眼睛......我说，山上的树都亲你哩。
老人回答，我更亲它们。
老人的语言如脚下山土，可以生长信念。
月色倾泄山头。
多少年后，我把镜头摇回去，月色盈荡倾覆满山的树和老人。
我站在月色外，站在城市的某一角打望远方，心头独存月辉的清香。
到过名山胜水，走过城池无数，惟一座山头总耸立旧事的荒原。
老人平静地接待我们，吃他们每日吃过的饭，当然桌上多了一个辣椒炒肉，睡他们腾出的床，可闻被子洗刷后的太阳香甜，老人带领我们去看他的山头，以及山坡上种植的药材，还顽童样的引领我们参观一眼小小的瀑布。
山太深。
进山来的人显然太少。
所谓距离并不全是地理方位的拉开。
夜很深，月色倾泄，我摆好采访的架式，膝盖摆放着笔记本。
陪同进山的说，您坐，我们说说话。
他坐下来，显然不安。
月色在他脸上每一条皱纹跌宕，也与他两眼的温和汇合，流泄成更深的慈爱。
他像我在另一个山乡荷锄的祖父。
我把笔记本抛向远远的小木桌，将坐凳移过去，移动自己处世与存世的方位。
我细心的感受山头一切动静，包括月色的游动，山风的语言，以及衣袂与亲人聚集时的呢喃。
老人的祖父做山头第一位山民，不因爱恋，而是可以寻觅树根野果救活妻儿，随后是他的父亲继续做山人，挖山种薯，而不再依赖野果，接下来是他在山头年复一年的栽树，纠正人间某种过错和恢复大山的尊严。
老人双手就在前方，我的手在后方。
前方与后方的区别不仅是将身骨当作抗击的工事，而是心理的强大与儒弱的对抗厮杀。
我趋近老人，把他的手拢在我的视野。
山梁沟壑微缩成精诚艺术在老人手心、每根手指和龟裂的手背，酷暑与严寒涂加厚重的油彩。
我突然感悟，世间越是粗糙的越是有着细腻不能达到的温情，细腻与苍白总有瓜葛，粗糙只会与慈爱结亲。
几天以后，我坐在自己的书房，月色在我面前稿纸的一个个方格里涌动，伴着山树歌声。
轻轻拂开满纸月色，感动感激由笔尖导引。
我得到从没有过的写作酣畅。
完成这个叫做报告文学的最后一个字，月辉迫不及待地涌向我心野耸立的山头。
穿越喧哗与繁荣，香男美女灯红酒绿，和城市寄居者种种小心眼，我们挤进她的家。
不是因为门户的局促和房子的狭窄，假如在酒店宾馆豪奢的大厅，腰总伸得直直的而头无所顾忌地高昂，进入她家的样子，定格的一瞬名为羞愧。
好了，看看她的家。
“上帝把阳光匀等地分给我们”，书面语言总有着不确切和公开作伪。
我想起来了，从大街转入小巷阳光就开始它的心不在焉，走过长长的小巷已将冷酷做得不露声色。
潮湿入侵的旧街房，她的脸上仍然开朗如睛，让我惊慌，她窥见了我们内心发腐的部分?还有她的男人，刚从外面回来，坐在小条凳上，没有一丝我猜测中的哀苦，甚至从他回答我们不成段的话里可探摸他内心深处的平静;还有小女儿，才十一岁，很漂亮的尾随父亲，活泼天真纯洁，多一份不能常见的知礼懂事。
几乎所有的孩子成为小皇帝时女孩一年里得到一根冰棍的机会不是很多，过大年，她的爸妈只能切一斤猪肉回家，平时日子就成为奢侈品，她只能认真地读书做学校常常表扬的学生得到拂动心旌的和风。
然而微弱的翅膀总在扇动一点温暖，而不是将自己放进天平让衡器倾斜获得对于世界和生活诅咒的资格。
我想象面前的男人做着街道义务收取电费水费以及作义务电工时的快乐，不是我们通常花费若干人民币所获的纯正;面前的女人总是做着一些诸如帮助街邻看护病者和放学后孩子的事，并一笔一画地告诉孩子们把世界的美丽作成图画。
让我简明扼要记下一个家的所有：一家三口只有四条完整的手臂，男人女人一个缺左臂一个没右臂，机器前后啃嚼了他们的健全，由孩子的两臂为他们演示肉体的完整;生活来源只有女人原来工作的工厂每月寄来的二百元，男人还没有拿到退休金;他们的居住――房子是一个风雨飘摇的极旧的木架房，山墙明显的倾斜――我们与他们一起谈话的地方――做着夫妻和孩子一溜烟可以挡风雨的东西为厨房并兼浴室;家中的豪华品是一台小小的黑白电视机以及女人的姐姐提供的一台旧的洗衣机。
另外是地下不断渗出的潮湿。
我时时抬头看看我们的头顶有些什么出现，其实我是害怕眼睛里伤心的东西爬出来。
他们显然不需要我的成分含糊的泪水慰藉，如果当着他们流泪，我想是极不应该的，至少对于孩子是另外的伤害。
我们可以对生活提出许多苛刻的要求，包括不劳而获;另一些人承受生活太多的苦难，包括最低生存需求的缺失。
前者伴随无尽的苦恼、烦闷不快以及空虚寂寞满腹的牢骚，永远漂浮苦海找不到上岸的路;而另一部分人拥抱无终结的苦难，从不言苦，远离阳光可总牵手阳光，并永远朝着向阳的方向站立不肯倒下。
夫妻很少说话，陪同来的街道女主任给我铺开从没有温读的人生卷面：对于许多题面我不知道如何作答。
对于生活对于世界对于阳光的拥有和感知，我真的缺少最基本的学识和智慧。
当我在自己的书房将笔记本打开，我的女儿正幸福地进入梦乡，床头又有她的母亲备好的新衣裳，而我享受着许多恭维虚荣和生活的无忧――我仰望着窗外的夜空，眼泪伴着思考流过我还没有完全麻木的脸。
很安静的夜，温暖的灯色，重翻一叠叠墨香浓郁的旧稿，又一次重访山头老人和独臂夫妇。
月色再一次从远山荡漾而来，老人伫立山头而后祖父般的向我走来，而另一时刻，极旧的木架房重重压迫我的良心，一个家庭的平静更为沉重的让我难以喘息――真想勾兑一杯酒，用山头月色和夫妇牵手的阳光，而后高挚，献给我笔下的主人公――一切叫作老百姓的。
用眼里渗出来的混浊的水液――人的另样血浆――勾兑另外一杯酒，留下让我常常地喝一小口，获取警省，不至于忘乎所以地活着。
不知什么时候，面对着城市里灯红酒绿车水马龙的生活环境，我几乎忘记了自己是从云南高原大山深处的彝家山寨里走来的人，也几乎忘记了自己仅仅是这座市里一个匆匆而过的客人，曾经穿在我身上传统的彝族服饰被西装革履所替代，曾经从我嘴巴里唱出醉人的彝族酒歌被现代流行歌曲所掩盖，曾经吃着原汁原味的彝家美食长大的我也品尝着都市里被过量的调味品浸泡的美食佳肴……,一切的一切不在是故乡彝家山寨里的风土人情，当我跟着时代的步伐，享受着都市里衣食住行的时候，乡愁的味道却涌上了心头。
人生如梦。
在不知不觉中，我即将进入了人到中年万事休的岁月中，从故乡古彝寨里走出来也有30多年的时光了，在30多年里我从一个连汉话都表达不清楚的彝人，成为了一个能用现代汉语写文学作品的彝族作家，自然成为了在我所生活地方天地间的一个小名人，每天生活在灯红酒绿车水马龙的都市环境里，我曾经一度时期把自己的笔锋跟着都市的潮流歌功颂德，写的文学作品更多的是都市生活圈中的故事，使自己读不懂自己的作品主心骨，使自己表达不清楚自己作品的主旋律，使自己的文学作品没有了彝人那种原汁原味的风格，在那样的写作日子里，我深深地感觉到自己离故乡彝寨越来越远了，从语言、服饰、歌曲、生活、性格都与故乡彝人脱离了，为生活而到处奔波的我，只有适应潮流而玩弄自己的笔，使一篇篇不太成熟的作品书写着都市生活群里的故事，使在一篇篇文学作品中，却永远品味不到故乡彝人的那种乡愁文化的味道。
记得那次参加中央民族干部学院首届全国少数民族影视剧题材编剧研修班上，我有幸认识了中国作家协会书记处书记白庚胜，中国少数民族作家学会常务副会长土家族女作家叶梅，还有《民族文学》杂志社主编石一宁、副主编赵晏彪等，虽然他们远离了自己的故乡在北京生活，但他们的文学作品里依然没有脱离自己故乡的风土人情，他们说一个少数民族作家不能脱离自己的故乡，脱离自己故乡写出来的文学作品就没有了地气，有地气的文学作品才是真正的好作品。
那时我真真切切地感悟到“越是民族的，越是世界的”这句话的意义，自己的文学作品必须扎根在自己民族的土壤里，自己的文学作品必须描写自己民族的风土人情，自己的文学作品一定要接地气。
中国作协领导和名作家、名编辑们的一番话，却深深触动了我的心，我想我也该把握好自己应该走的写作方向的时候了，应该把自己的笔深深扎根在故乡彝山的那片土壤里，多写一些接地气的优秀作品，多写一些乡愁的味道。
回过头来看看自己走出故乡彝寨30多年的岁月里，也自觉不自觉地写了一些故乡彝人的故事，但更多的时候写的却是都市那些忙忙碌碌生活着的小人物题材。
听了中国作家协会领导人和名作家、名编辑们的一番话，我从迷茫的写作方向中有所感悟，自己的笔应该写一些故乡风土人情的时候了，写一些故乡彝人火热的生活篇章，把自己的笔深深扎根在故乡那片土壤里，写出故乡彝家人们自强不息的乡土作品，写出故乡彝家人们的乡愁味道。
是啊，故乡彝寨的那人、那房、那山、那水、那树、那石、那牛、那狗……，一切都很有灵性，一切都应该在我的笔下生花，我作为彝族的一个地地道道的乡土作家，对故乡彝家山寨的一切都在熟悉不过了，那所有的风土人情就似一部故乡彝人的史诗，它记载着故乡彝人祖先们的足迹，它展示着故乡彝人子孙们前进的步伐，那人、那房、那山、那水、那树、那石、那牛、那狗都可以在自己的文学作品中尽情地书写，这一切的一切都是一种浓浓的乡愁之情，这一切的一切都是我写作中永远不会枯竭的源泉，写好这些看似平平淡淡而普普通通的文学作品，就是记住了故乡彝家人们的乡愁，就是记住了故乡彝家人们的根，也就是记住了我自己的乡愁，也就是记住了我自己的根。
而今，故乡彝家山寨一切都悄无声息地在变化，不仅仅是衣食住行发生着变化，记得住故乡彝家风土人情，记得住故乡彝家乡愁文化的老人们也悄无声息地走了，他们带走了故乡彝人的风土人情，他们带走了故乡彝人的乡愁文化，他们每走一个都带走了很多无法弥补的根。
那些年轻人们都纷纷走出大山加入了都市里浩浩荡荡的打工潮流中，他们没有时间去记住自己的乡愁文化，他们没有时间去记住自己的风土人情，他们没有时间去传承自己的乡愁味道，使故乡彝山那些曾经充满着诗情画意的乡愁文化，在他们的生活中渐渐地淡薄了，就拿故乡彝人的婚俗来说，那时故乡彝人的婚俗文化，曾经就似故乡彝人一壶醇正芳香的小锅酒，那一整套的婚俗文化让人陶醉，那一幅幅浓浓的婚俗文化就是故乡彝人根，而今故乡彝人讨亲嫁女都在都市宾馆酒店里举行，那一整套的婚俗文化没有了踪影，很难说这些传统文化也许就在他们这代人身上被遗失，很多婚俗文化被尘封了起来。
望着故乡彝人的风土人情渐渐被淡化，作为一个彝族作家的我肩膀上的担子不轻，身在都市里忙忙碌碌地生活着的我，却越来越对自己故乡彝寨的乡愁味道更浓，在浓浓的故乡彝人的乡愁味道中，我知道自己的根在故乡彝寨，我知道自己的笔应该多写故乡彝山的山山水水和风土人情，我完全有责任用自己手中的笔来记住故乡彝人的乡愁味道，把故乡彝山如诗如画而充满诗情画意的风土人情在自己的作品中淋漓尽致，这样可以记住了故乡彝寨的乡愁味道，这样可以记住了故乡彝家人们的风土人情文化，这样可以记住了故乡彝寨的根。
阳春三月，日景和，由横溪镇长蒋劲松带队，组成了上海经纬规划设计院、浙江省仙居县文联、摄影家协会、登山协会等五六个单位和外县来宾共近百人的合成团队，到苍岭古道考察采风。
巍巍苍岭，属仙霞岭山系的延伸，其主峰1200多米，堪称仙居西部的喜马拉雅。
古老的苍岭驿道从海拔700多米的风门山口通过，连接仙居和缙云，史称“婺括孔道”。
1958年仙缙公路通车前，它一直是仙居和祖国西部内地的商贸要道。
特别是盐运，东部的海盐，经永安溪水运，在皤滩起埠，过苍岭内运至西南诸省，在抗日战争最多时达每年3万吨以上。
苍岭驿道，既古老又美丽。
苍岭丹枫，仙居八景之一，曾是仙居历史上的醉美之地。
随着时代的变迁，它有所失色。
横溪镇政府此举，乃是对苍岭古道进行全面修复、振兴旅游的开局。
从横溪镇乘车西行，不到半小时，就来到苍岭坑村。
它原有200多户、六七百人口。
这古老的村落守望着大山，见证了苍岭古道的历史变迁。
台金高速从村南横过，穿透大山，苍岭主隧道长7000多米，这应是现代化的一条“孔道”。
从苍岭坑村入山，汽车在高低起伏的峰谷间蜿蜒穿行。
路旁的枫树已吐嫩黄的雀舌，村里的向导告诉我，这是新栽的，原先的苍岭丹枫，每株都是一人怀抱不过来，秋冬时节，落地枫叶达一尺多厚。
可惜那些古枫在大跃进年代被砍伐净尽，这疯狂之举实令人扼腕痛惜!幸好重栽的枫树已有一两丈高，不须十来年，苍岭丹枫的盛景当能重现。
凭窗外望，绵延起伏的山峦已是绿涛滚滚，不远的山谷中，几棵野樱桃的花正开得灿烂，似在迎客――春天已捷足先登苍岭。
有古诗云“碧涧浮花气，丹霞漾日光。
崎粱疑鸟道，盘谷似羊肠。
”写的正是此景。
车到龙王庙，大家下车步行。
这龙王庙是村民集资重建的，旁边涧水飞溅入龙潭，潭中岩壁微露恰似龙爪，潭下有石拱古桥，建于清道光9年。
从龙王庙上去，登的是留存的古驿道。
这是由山石铺设而成的石级。
表面已历经岁月风雨、行人履迹的消磨，显得斑驳乌黑。
可以想象那些古老的食盐挑夫们驮着沉重的担子，哼哼哟哟地上行。
有民谣云“头戴凉帽，冷饭缠腰，一里三歇，不怕苍岭天高。
”应是他们艰辛的写照。
他们在这崎岖的山道上穿过岁月的云烟，走过时代的沧桑。
古道旁，有许多摩崖石刻，大部分是驿道的铺修记载，细看一处，有“光绪八年，陈大宝重修山路壹节。
”据推算，古道的山石铺设修整，大部分在清同治、光绪年间。
而路基的开拓，有据可考的是南宋末年苍岭坑村有个叫石迈的人。
他一生单身，风餐露宿修路不辍，临终前终于拓出一条长20里、宽5尺的山道路基。
现在山上有个高一人许、面积约3平方的岩洞，就是当年石迈的劳动住所，叫“石迈洞”。
这令人景仰。
上行，来到一处叫二里半茶亭的遗迹，据说这里曾是古道重要的歇息处。
过往行人在此饮茶休息、闲坐远眺山谷胜景，极是怡神。
可惜的是茶亭已无亭，惟余残垣断壁、檩柱骨立――听说前几年还有人住的。
团队一路上走走歇歇，迤逦而行。
走在我前面的是一对孪生的小姑娘，跳跳的，小脸红得像苹果，全无山路登攀的艰辛，一问，方知她们才11岁。
我想，日后灿烂的苍岭之春，当属于她们这一代。
终于快到风门山口了!但见先行的采风团旗在山崖上猎猎飘扬，似在向大家招手。
仿佛倍受鼓舞，我们一口气登上山口。
只听得山风呼呼地从山口吹过，即刻缓释了攀登的燥热。
听说这是历来行人休息纳凉的佳所，挑担者歇息一刻汗迹顿消。
路旁黑黝黝的岩面上，隐约可见“苍岭丹枫”石刻。
因海拔较高，这里的丛林尚存冬日的萧条，不过杜鹃花已露嫩芽微苞，春天的足迹即至!从风门右侧，我们沿另一条山道回程。
东行，到秧田矶，南望，数百米远的山弯处有一座小楼房，听说是苍岭隧道的出气点。
隧道从大山的山腰穿过，往来的车辆过这里换口气，再入隧道继续东行或西行。
下行，来到一个叫马林街的山村，这里有一二十栋民房，但已无人居住，许多房屋坍塌。
有趣的是一处塌楼的残墙上还挂着一个时髦的坤包，大概是全家耐不得山林的寂寞，前几年刚下山图发展去了。
我奇怪，这小山村为什么叫“街”?懂内情者告诉我，原来走惯羊肠小道的山民，一遇到稍开阔处的村庄便有上热闹大街之感，正如下面有一处叫跑马岗的山道亦同理。
在村里用午膳，下行一截路，回头仰望，只见几棵大枫树(应是苍岭仅存的古枫)簇拥着未塌的山居，极有风韵。
这回程的景点，听说镇里已决定纳入旅游重建的规划。
回到苍岭坑，思想起来，我们刚好在苍岭上转了一圈，我想这应是一个黄金圈，属于真正回归的苍岭之春，乃吟七律一首以记古道的踏春之行：“仙乡驿岭觅云踪，断壁残亭一望空。
盛世常言兴古迹，群芳每欲借东风。
新枫幸露青鸦嘴，老竹欣看绿浪中。
倚杖游宾登石径，旌旗招手立苍穹”。
从西藏回来，我常忆难忘那里的水。
倘若你尚未踏上过西藏的大地，自然会纳闷：在这方号称“世界第三极”的近天高原，为什么会首先想到水?又会有多少使人梦绕魂牵的水?也许，从世界海拔最高的雪域高原联想到水，你可能首先会联想到珠穆朗玛峰的冰川、雅鲁藏布江的湍流、充满神奇传说的圣湖。
没错!江河湖泉，西藏原野上堪称齐全丰足;冰川雪峰，更是其宝贵水资源的万年珍藏。
可是，你知道吗?西藏还是全国湖泊最多的省区之一。
咸错淡错(藏语中“错”即湖意)、冰湖盐湖，总数远远超出千个，是名副其实的千湖省区。
这是个多么令人惊喜、自豪而又仰慕的数字。
确实，有幸生活在西藏一个星期的日子里，行走在那广袤而高远的大地上，西藏之水给了我太多的回忆：那皑皑雪峰、滔滔江流和蓝蓝错水，那青藏铁路路基旁的大片湿地，那羊八井的沸泉与热池，那拉萨市区连续二夜的中雨……在敬畏这块“世界屋脊”的神秘和高深时，更多的是对之发自内心的热爱和怀恋。
那天早晨，在拉萨市郊的堆龙德庆县境内，当我们的大巴转过一个弯，路边连绵十几座俏丽的雪峰映进眼帘时，西藏的导游也惊呼起来：“太美了，这条线路我跑了这么多年，实在难得碰上这样的雪景。
”是啊!八月下旬，我们身穿短袖，可路边却是如此灿亮的座座银峰。
盯视着那一大片晶莹的白色世界，藏族司机急忙欣喜地解释：“昨晚下了场不小的雪，清晨山上的积雪还来不及溶化。
”“扎西德勒”，不知是谁的声音。
霎那间，车厢里一片“扎西德勒”声。
脚踏在西藏大地，即使是火热的夏季，望见雪峰也是平常之事。
在进藏的火车上，在曲水、贡嘎、尼木、仁布县等途径的公路上，仰首遥远的天边，总有雪峰隐现。
有的象天际淡淡的一抹祥云，有的象缥缈于蓝天下的一条银线。
但在近距离内，基本上见到的只是山尖处的残小白块，或者山头一片灰褐色中筛子状的星点白雪。
象这样从山麓到山顶雪白一片、且十几座拥峙一起的雪峰近景，并不易撞见。
而幸运的我们却享受到了这样的眼福。
在当雄县境内的一段公路上，可以清楚地仰观念青唐古拉山脉海拔7162米的主峰。
念青，藏语意即天神。
念青唐古拉，藏语意为“灵应草原神”。
东西绵延千里的念青唐古拉山脉，是雅鲁藏布江与怒江两大水系的分水岭，峭拔的峰顶终年为冰川积雪复盖，犹如一尊永披银铠的山神。
这样一座西藏人民心目中的神山，当然令人向往。
我们特地停车，手举相机，欢步踏上路边靠山一侧那松软的草地，与那灿亮浩白的主峰合影。
透蓝的远天，飘绕的祥云，雪峰连着野花点缀中的深绿色草原，好一幅雪域高原的原生态彩色画图。
西藏林立的雪峰壮丽，奔突的百川同样俊俏。
从拉萨去日喀则的半天路程，很长一段公路紧贴旁依着雅鲁藏布江。
左绕右弯，曲折前行。
远山绵延逶迤，晴空湛蓝如洗，近坡绿草如毯，江滩卵石斑斓。
两峰对峙中的江面狭窄处，浑黄的滔滔湍流(雨季水浑)，如高原骏马般挤拥着奔腾而来，转霎间又呼啸着疾驶而去。
哗哗啦啦的訇然水声，如滚雷鸣壑，不绝于声。
而一到江面开阔地带，江水不紧不慢地向前流去。
江面映闪着蓝天白云，两岸散布着绿树丛草。
有时，展翅的鹰鹫在高空掠过，给清寂的开阔江段带来了使人遐想的生机。
源自米拉雪山的拉萨河，从东北方向绕流过拉萨南郊后注入雅鲁藏布江。
当车从河边公路上驶过时，从车窗外望去，美丽的拉萨河有宽有窄，流水自然也就有急有缓。
流急处，伴随着汩汩的清亮水声，稍突微凸的浪尖，闪动着鱼鳞般的亮光。
而宽阔的河段，缓淌的河面与开阔的沼泽沙滩紧连相融，合为一体。
放眼展望，湿地上青草簇簇，沙滩上卵石片片;河岸上，不断闪过公主柳、藏杨树的倩影;河对面，瓦蓝的穹庐下，是灰褐色的山体;黄马、黑牛与白羊，点缀其间，组成了一片迷人的高原河谷风光。
在前往纳木错的途中，有一段公路与楚布河平行。
每当我们乘坐的大巴会车靠边行驶时，我总觉得楚布河水似乎就在车身下流淌。
那奔流而去的楚布河水面，与路基高度仅仅只相差半米不足的距离，甚至只有更近的二、三十公分。
河水碰拍路基，犹如湖浪撞塘堤，那“亲近”的场景，真令我们有瞠目结舌之感。
辽阔的西藏大地，无论是藏北、山南、还是昌都和阿里地区，都散布着众多的湖泊。
形状各异、大小不一的“错”，如茫茫高原上的牛羊，如浩浩长空中的繁星，如巍巍群峰间的碧玉，如“世界第三极”的宝镜。
我们先后到了西藏三大圣明中的纳木错和羊卓雍错。
而另一个圣湖，唐僧玄奘称之“西天瑶池”的玛旁雍错，只能寄希望于将来的行程了。
纳木错为藏语，意即天湖。
东西长约70公里，南北宽约30公里，是西藏最大的湖泊，也是我国仅次于青海湖的第二大咸水湖。
当大巴越过海拔5190米的根拉根山口，又前行近半个小时后，面积达194多平方公里的纳木错灿然展亮在眼前。
站在清波浩渺的湖边，湛蓝的湖水是那么清澈，连湖底卵石颜色也可分辨。
凉爽的阵阵湖风下，眼前的整个湖面波光粼粼，犹如从九天扯下了一匹抖动着的巨幅蓝绸缎，又象是圣湖千千万万个闪动着的明亮眼波，在关注着每一位走近的来者。
远眺，高天与湖水一色，中间镶嵌着另外同样另一种颜色的白云与雪峰。
天地相接，广远深邃，如此壮阔而又瑰奇的场景，怎不使那遐想的金翼情不自禁地自由翱翔。
再加上湖畔一块块刻有佛像和经文的玛尼石，一条条迎风飘舞的蓝白红黄绿五色经幡，更令人增添了一种庄严高洁的神秘感、超越时空的永恒感。
被藏族民歌颂唱为“人间仙境”的羊卓雍错，位于浪卡子县境内。
藏语中“羊卓”的意思是“上部的牧场”。
“雍”意即“碧玉”。
当我们盘绕于喜马拉雅群山间的大巴，爬过海拔5030米的甘巴拉山口，站立在经幡旗猎猎的山崖边，俯瞰羊卓雍错时，才知其名字是多么的贴切与传神。
飘逸的白云下，蓝色的湖面波浪不兴，真像是一块镶嵌在雪峰绿坡间的硕大翡翠。
那湖水之蓝，尽管色泽深浅有所不一，但同样蓝得深幽、蓝得晶莹、蓝得我们仿佛感觉那色彩已经洇渗融进了全身上下、蓝得大家恍若曾经转瞬间飘飞过仙境!甘巴拉山口一侧海拔五千米左右的山坡上，有几只黑色的牦牛在啃吃深绿的牧羊。
而坡下公路路肩的排水沟内，竟有一滩滩的浅水。
也许，那是刚刚溶化的不久前飘落的夏雪。
在五千米高的公路边，存在如此湿漉漉的排水沟，不管怎样说，都着实令人诧异和欣喜。
水、生命的源泉，绿色的希望，兴旺的基石，长盛的保证。
西藏丰富的水资源，珍藏着无数的奥秘，也孕育着灿烂的前景：那希马拉雅山脉蔚为壮观的冰川群，那冈底斯山脉连绵起伏的雪峰，那难以计数的冰湖雪川冰塔林;那怒江的浪涛，那雅砻江的清流，那狮泉河、孔雀河和象泉河;那几十个湖泊围绕的西藏第二大湖色林错，那世界国界湖中海拔最高的班公错，那森林环抱中的错高错、那美丽传说中是神女热泪的羊八井沸泉，那美玉、谷露和通麦湿泉，那古堆和突多水热区……西藏之水啊!常亮在眼前。
能不忆那西藏水?你那么远，又那么神圣，我的脚步因此虔诚而疲惫。
你的姓氏是天，你怀装着一湖水，来自天上的水，盛满星斗和云彩，还时常用雾纱罩住，谁不想一睹你的仙容?你选择的位置也非常独特，不仅是在风雪覆盖的地方，而且，居然处于两个国家的交界位置，只有这样，你才更加增添神秘!万仞高山之上，飞鸟难度的地方，你选择作为自己的家。
远离那些尘世和喧嚣，用这种玉洁冰清和超凡脱俗的外貌，神圣一个民族远古的图腾和信仰。
高山之巅，你储存一湖清波，四周，用勇士一样的雪峰镇守着，营造一处安放神明的家园。
然后，用白雪、用寒风、用海拔拒绝那些没有意志的人走进。
巧妙的是，因为选择在这个地理位置，所以，山脚下还有部队守卫，为这种神秘更加增添深度。
那么远的路，就是在今天，修成公路可以直达山顶一睹你的全貌，可是坐着车隔着玻璃看，同样艰难。
近百道“之”字拐，表达和拷问着意欲走进你的人的决心和勇气，你在与天相接的地方，沉默无言。
千百年来，你看见无数的行者向你走来，有的望而生畏，有的半途而返，有的历经艰难终于一睹你的芳容。
当精疲力竭、步履蹒跚走进你的那一刻，它们在你为他呈现的倒影中不仅看见自己的前世今生，也看见天地在雪水的粘合中怎样伟大和神奇。
你的周围，已经开始拒绝凡俗的生命，哪怕是一棵树，哪怕是一棵草，要想在你的身边生长，都要经过天地之间最坎坷的修炼。
只有那种岳桦，坚强地守护在这里，伴随着着神圣的山峰与湖水。
它的树干枝条不粗壮，叶片几乎没有，只是伸出一束发射状的枝条在风中表达着对生命的敬意，对寒风冰雪的傲视。
从哪些掠过的风里过滤自己的需要的营养。
那些还在天池周围可以生长的草，从千百年的火山灰的缝隙间站起来，任凭一阵阵风吹，就像一把把薄尖的铣刀迎着风，把每一次经过的风都一剥两半，颤抖的身影其实是在欢呼和歌唱。
数十个“之”字形的回头弯，我渐渐觉得很有些不适。
越上越高，越觉得风紧、寒冷。
慢慢地，在视野里连岳桦和草都消失了，只剩下覆盖着白雪的山，裸露着石头，火山石，经过高温熔炼后的火山石，倔强地守候在这山头上。
极寒之地，道路狭窄而且陡峭，这里的山路上，只有那种顶级的越野车可以胜任，也只有那些生长与这片雪国的小伙子敢于驾驶着这些钢铁机器飞驰于这百转千回的冰雪路上。
每一个转弯，我的心都提到嗓子眼，车窗之外一览无余的悬崖峭壁无声地衬托着天池的威严，在降低拜访者勇气的同时又提升着勇气。
其实更多的是提升着一种心灵的幸福感与对自然的敬畏感，越接近天池，越显得强烈。
不知道经过多少个拐弯，当悍马车停下的时候，我感觉已经到达了云端。
极目望去，人已经在高山之巅，那些火山的熔岩，还在清晰地用流向标示着一条条绵延到远处的山脉，近处几乎是光秃秃的，慢慢变成灰白色的林子，最远处开始变成绿色，中间夹杂着一些白白的建筑物。
这个山头和这片水池，成为这个散发出无数环、圈的核心。
连台风我都见过，但是还是被这里的风吓得愣住了。
从车上下来，一扇小小的车门，居然被风吹的打不开。
趁着风歇气的空隙打开门下来，却被又一次卷土重来的风吹的迈不开步，风中夹杂着雪沫，不是雪花，粗鲁地拍打着脸，似乎在质问这些闯入者为什么来这里打破她的宁静?逼问着还敢不敢走进她?几乎连站立都很困难，任何棉袄在这里都是无济于事的，风成为一根根尖利的刺，穿过你的身体，从每一个毛孔中进入，从背后出来，带着你的五腹六脏的热量呼啸而过，然后在你还没回过神来的瞬间，又一次从体内肆掠。
那些峡谷和山峰上，我看见风在发怒，它们裹挟着那些在空中和落在地上的雪，像雾一样飘来飘去，狂妄、粗暴，自以为是。
那些雪，又像是风舞弄握在手中的沙，抛来抛去，变幻着雪沫形成的阴影和初始的位置，一会在山谷左，一会在山谷右，如沙画大师手下玻璃板上的图案。
很多人被这种突如其来的情形弄得一下子糊涂起来，变得瞬间麻木，渐渐感到一种恐惧，一种对自然伟力的恐惧。
天池，在原来的思维设计和影像里面的现象一下子被颠覆，以为的静柔，以为的风和日丽，以为的天高云谈，都被着一阵风吹得无影无踪。
风已经统治了山头，无处可逃，直到此刻，才会感受到看天池的一种荣耀，那是一种非凡的决定，也是生命的一次自我挑战。
对抗着风，你才能看见天池。
除了近处的风让人难受，天池恬静安详。
无数座山峰拱卫着中间的一块碧玉，水面平静无波，任何一个定格的瞬间都是那么美，风在镜头里看不见，只有自己的身体在回馈着那种刺骨和穿透的寒。
雪峰，和西藏云南的还是有些区别，没有那种玉洁冰晶的剔透，总体都有火山石的灰色的沉默。
也许是天气的原因，没看见那种金碧辉煌金光耀眼的情景，倒是随风飘舞的雪沫让人觉得有些风沙激荡的感觉。
长白山天池，用这样一种完全不同于水的态度介绍自己。
来自南国的俊男靓女，在这种突如其来的风雪中，大都花容失色，都在用意志做着坚强的抵抗。
搀扶，牵手，在这一刻成为不自觉的举动。
站在天池边，用目光送上一个远道而来的旅人的虔诚与祈祷，让后匆匆返回，逃离似的，到车上躲避。
随着路虎的一次又一次转弯，慢慢回到人间和温暖里。
数千公里的跋涉，十来分钟的对视。
天池湖畔，脚印都在风里消失。
我心里明白，也只有这种艰难和严酷，保证了天池的美与尊严。
在这里，没有那些随便的人字拖和短裤背心，天池的容貌，容不得亵渎。
这是天对天池的护佑。
天池，真似一次上天的旅途，那种记忆真实又虚幻，单纯又复杂。
很久以后，我还在问自己：看到天池了吗?明白天池了吗?我会永远记住去天池的路，从离开的那一刻起。
夏天是生命疯长的季节。
母亲在农家院里种的各种夏天的蔬菜，几乎一天一个模样，它们使出浑身本式，变戏法似的，把身段儿使劲往高里、长里和粗里长，早上还是花骨朵呢，出去转一圈回来，就怒放了;昨天还只有一寸长呢，今天已经可以摘下来吃了。
农家院东西南三面院墙，全让母亲种上了豆荚，那些豆荚的秧和叶，重重叠叠，蜿蜒曲折，险象环生，你挤我我挤你，你压我我压你，你不让我我不让你，憋着劲儿赛趟儿，就连院子的大门楼子，它们也不放过，探头探脑地往上面爬，最后的结果是整个门楼子全成了它们的领地，甚至有些豆秧都伸到墙外的胡同里去了。
每一个走近农家院的人，远远的，看到那满院墙的绿色，都会啧啧称赞，赞美这家人的勤奋和丰硕。
春种一粒栗，秋收万颗籽。
简简单单的一面院墙，就看出了许多端倪。
院墙写春秋，从这里可以发现许多这户人家的秘密呢。
夏天暑假里，豆荚花只是昙花一现，很快就被胖嘟嘟的豆荚取代了。
每天下午，太阳快落山时，母亲就挎个筐或篮去院墙边转转，很快那筐或篮就被大把大把的豆荚装满了，这时隔着院墙看谁从胡同里走过，就用豆荚秧绑一捆豆荚送他，豆荚长长短短的，胖瘦不一。
人家谢一声，母亲说也不是啥好东西，帮衬着吃吧，要不扔了怪可惜。
送人家东西，却还要感谢人家给自己帮忙解决难题，这真是母亲的生活哲学和智慧。
因了那一墙一墙豆荚的缘故，整个农家小院里时时飘散着一种清香的味道，是豆荚的清香。
这种清香，说白了就跟白开水一样，是没有味道的。
但是缺了这种清香，真会担心质朴的农家小院会被一些杂七杂八的味道占领，如果真是那样，农家小院就没有那么多安逸和舒适了。
夹杂在一墙墙的豆荚里的，还有几棵南瓜，一个个硕大无比的南瓜或藏或露在豆荚秧和南瓜叶里，趴在院墙上，有的挺个大肚子，有的被院墙上的石头逼迫走形了，不管怎么样，一个个都像极了胖娃娃，很让人爱见。
采摘时，母亲手捧怀抱，笑得合不拢嘴。
豆荚饭伴南瓜又成了当晚的佳肴，让人回味无穷，至今难忘。
其实不仅仅是农家小院的院墙上爬满了豆荚，家里所有的菜园和山地的地头堰边也都被母亲的豆荚和南瓜占据了。
夏天里，它们样样长得壮实，让人看到了勃勃生机和盎然绿意。
有时，母亲到菜园和山地里走一趟，会一筐一筐地把豆荚挎回家，倒在地上，堆成小山。
自吃、送人这些都做了无数遍之后，那小山还不见少，母亲就把豆荚煮熟了放在太阳下晒。
这些晒干的豆荚扭曲变形，滑稽可笑，却是一冬里最好的美味。
冬天里尤其是春节前后，母亲把夏天晒干的豆荚放在水里泡酥了，让它们慢慢恢复刚从秧上摘下来时原有的曼妙无比的身段，在那一个个冬天里带给我们无数个惊喜。
偌大一家人，母亲有的是办法，让每一个人都能填饱肚子，而且津津有味，口齿留香。
可惜，那个农家小院后来在推土机的轰鸣中倒下了，取而代之的是青一色的水泥灰，连一丁点的土坷垃都见不到了。
母亲在这样的水泥院墙里住了不到半年，就走了。
前几天回去，看到有豆荚从水泥墙的缝隙里钻出来，竟然爬满了满满一面墙，那些豆荚也长势喜人，像极了母亲当年亲手侍弄的那满院的豆荚盛况。
睹物思人，心烦意乱，只好匆匆走了。
我知道，随着身后的铁门哐当一声，锁住的不仅仅是那一墙的豆荚和豆荚的清香，还有满院子让人说不清道不明的寂寞和无奈。
豆荚留香，有时只能去梦里寻了。
哪一棵葫芦不会开花呢?母亲在门口两侧种下葫芦籽的那一天起，就日夜盼望着葫芦能早点发芽生长开花。
暖暖的阳光不断地给葫芦注入新鲜的营养，每一阵风都卯足了劲，拔着葫芦柔嫩的芽头，使它不断地生长出细细碎碎的叶子。
父亲在屋后的杨树园里砍倒几棵枯死的杨树，在门口打桩，搭架，拉绳，一张粗糙的网便将院落罩了起来。
而葫芦苗仿佛早就明白，这一切都是为它们置办的，伸出一个个纤细的手指，紧紧地抱住木桩，一路攀援而上。
植物有脚吗?所有人的回答都是一样的：没有!而我分明看到，母亲每每给葫芦浇过水后，葫芦总会伸展着身子匍匐前进。
只要能抓到的东西，它一个都不会放过，昂着头，踩着它们，向高处攀爬。
整整一个春天，葫芦都是这样不停地爬着，木桩是它们的路，也是它们的人生，路再窄再险，它们也只能向前。
被风雨打落下来的，母亲用绳子仔细地把它们捆绑在树桩上，于是它们一切重新开始，继续沿着原路前进，一直爬到高高的棚架上面。
每一棵攀爬的葫芦都是孤独的，当它们最终爬到棚顶交会在一起的时候，就构成了一个热闹的世界：你缠着我，我缠着你，团团的叶子拥挤着，碰撞着，仿佛在举行着一场盛大的演出。
就在这个时候，一朵朵雪白的花，悄悄地从叶子下面钻出来，吹奏着清亮的乐曲。
幽幽的清香，被蜜蜂传播到很远的地方。
“葫芦开花了!”母亲站在门口，抬头望着一朵朵绽开的花，脸上带着浅浅的笑。
葫芦花照着母亲的眼睛，一亮一亮的，仿佛她刚刚做了一个美梦。
母亲知道，开了花就坐果，她的梦开始有收获了。
两三天，也或许是四五天，一个个小小的葫芦果真从网眼里垂了下来。
它们是那样的小，肚脐眼上还带着刚刚枯去的花朵，在密密匝匝的叶子之下，似一颗颗刚刚跳上天空的星星。
通风的葫芦长得快，乡亲们都懂得这个道理。
每家每户的门前都搭着棚架，任凭葫芦、南瓜、丝瓜、梅豆、佛手爬满棚架，爬满屋顶，爬满树梢，爬向高高的天空。
棚架的旁边，还会点缀一些美人蕉、凤仙花、月季、菊花，红红黄黄的几朵花，使院子一年四季都不显得单调寂寞。
母亲天天都要给葫芦浇水，她深深懂得，哺乳的女人需要营养，更需要水。
而一个个小小的葫芦，在丰富乳汁的滋养下，不断地变圆变大，青色的外表，渐渐地现出了点点的花纹，像是进入了谁的画里，成了一个个漂亮的青花瓷。
每天清晨，母亲总会徘徊在棚架下面，仔细地看看这个葫芦，摸摸那个葫芦，好像是一个鉴赏家。
末了，叹息着摘下一个，削去皮，切成细细的丝，配上大蒜、小葱和辣椒，炒成一盘菜。
白白的葫芦丝，红红的辣椒，青青的小葱，绝佳地搭配在一起，不像是菜，倒像一盘盛开的花。
吃惯了母亲炒的葫芦菜，只记得那种清脆的香味，哪里想过，我们吃下的，是在母亲手中开出的花。
棚架上垂下来的葫芦越来越多，母亲的梦想也越来越真实越富有。
趁着它们正清脆，母亲便摘下来送给左邻右舍。
在乡村，这种分享很普通很平常，黑土地上生长出来的东西，无论它长在哪里，都是大自然对村民的恩赐。
于是，这种分享就像天上的雨和风一样，是自然而然的一种事情。
家家户户种的菜大体一样，总有分享不完的时候。
剩下的葫芦快要老去了，可母亲一点也不着急。
她把葫芦摘下来，默默地坐在棚架下面，一刀一刀地把它们削去皮，把一个个青花瓷变成光洁的美玉。
然后，她将一个小小的铁圈套在筷子上面，用这种简易的工具，从葫芦的顶端开始，环绕着周身缓缓地刮动。
像变魔法似的，很快，一条长长的玉绳在母亲的手中越伸越长。
母亲将葫芦条盘起来，挂在屋檐的下面风干。
母亲说，冬天用它来炖肉，要比肉还好吃。
我吃过母亲炖的葫芦条，吸足了肉的滋味，香香的略带着韧劲的味道，的确无可比拟。
不过，我更喜欢眼前的葫芦条，松松地垂在屋檐下，像展翅的鸟，像飞动的蝴蝶，像镂空的花朵……深秋季节，院子里一片春的明媚。
葫芦耐秋，天很冷了，依然不断地开花结果，直到严霜洗去它们碧青的颜色，它们才恋恋不舍地告别上演了一个季节的舞台。
阳光终于可以照进院子了，从干枯的藤叶之间。
那些未来得及摘下来的葫芦，已经被秋风吹成了深黄色，孤独地坚守着。
乡亲们形容土地薄产时常说：“种一葫芦打俩瓢。
”老去的葫芦常常被他们锯开用作瓢，走进水缸，走进面缸，走进粮仓，成为乡亲们度量生活的重要工具。
母亲也会把老去的葫芦剖开作瓢。
可家里的瓢太多了，多得用不完，母亲便把葫芦的顶端削去，用竹签掏出里面的瓤和籽，然后在外表刻上一个个大头娃娃。
我不知道母亲从哪里学来的手艺，那些娃娃在母亲的手中很活泼很灵动，他们蓬着头，带肚兜，欢笑着，跳跃着，快乐地玩耍。
刻完画，她用桐油仔细地在葫芦外表刷上三遍，放在窗台上晾干。
母亲说：用它盛放种子，不生虫，结得多!不久，家里粮仓的屋梁下面，悬挂起了一个一个漂亮的葫芦。
沉甸甸的葫芦里面，装载的是一个季节的梦想。
大头娃娃你望着我，我望着你，欢乐地嬉闹着。
粮仓，贮梦的地方，永远不会寂寞。
哪一个葫芦不会开花呢?母亲站在门口，望着冬日暖暖的太阳，幽幽地说：只要有阳光，每一个葫芦都会开出花!说着话的母亲真美，她亮亮的眼睛里，闪烁着幸福的光芒。
作者简介：赵大磊，河南省西平县人，中学高级教师。
河南省作家协会会员，西平县作家协会副主席，西平高中语文教师。
先后在《奔流》《贵州文学》《散文选刊》《中国散文家》《华夏散文》《华东诗刊》《天之中》《庄周文艺》《东营文艺》《长鸣》等报刊上发表散文30余篇，作品入选《中国散文选粹》。
出版散文集《一个人的月亮》《像树一样活着》。
序维太平盛世之元，群季竞秀之月，无可奈何之日，苦思冥想之时，金溪听雨轩居士，忆曾泛舟游于马尾泉之下，青风徐来，水波不兴。
听风而眠，卧雨而酣，梦游天宫，有感于巫山神女，寄怀于洛水宓妃。
忽自伤于襟抱未开，郁郁不得欢，后客相劝，释然于胸。
因记叙所梦，虚赋一文，不欲与骚徒争列，非心同八斗争辉，谨发不平之鸣，聊以自慰。
时维六月，日迫三伏，不愚山人与客泛舟嬉于马尾泉之下，清风盈缓，尺水兴澜，仰观青山之动静，俯察草木之言情，而块垒郁结于胸，故而两岸苍松劫愠色，一江碧水多愁容。
登高难以抒啸，临流困于赋诗。
遂罢客欢，小憩于水月庵。
日月忽其明灭兮，春与秋其乱序。
迷离兮魂将动，冥幽兮情欲游。
渺渺兮有六龙回日，飘飘兮若二鸾遮月。
人立虎兮仪前立，犬形鱼兮帐后援。
又美人兮端居帐中，其冠修而岌岌兮，其佩兮陆离。
明月而为铛兮，星尘以为眸。
丹唇之微启兮，欲言而又止。
挥双手招徕，情重瞳牵引。
往顾观而魂悸，复凝睇而心动。
仪仗之踟蹰兮，六龙而彳亍。
何敢语于公子兮，安歌辞可言情?星眸之微闭兮，朱唇之初启，言将腾蛟龙兮偕逝。
御龙驾蛟，虎立鱼跳，鼓瑟兮仪仗又起，腾驾兮与神女偕逝，漫头之云雾兮，满心之欢喜。
其速兮人间何及，瞬息而九州已失。
得天宫之帝阍，往神界之宫门。
慕庭树之烂漫，羡野马之氤氲。
钩心斗角，仙楼盘焉，雕梁画栋，神阁饰焉。
迷离间，仿无白马之西逝。
恍惚时，若有紫气之东来。
恢恢兮，泰斗不足以谓之壮阔;璨璨兮，金玉不足以喻之瑰丽。
名媛仙姝，琵琶歌舞。
远观之若弱柳扶风，近迫之若闲花照水。
四时一，千载同。
弱胜此地，此了何及。
人间虽有清暑殿，何似天上广寒宫。
桑梓虽佳，时日易忘。
瑶池虽远，扶摇可接。
忽而天地黯淡，日月见鲸吞。
目前种种，一一塌陷。
忽天地曙而日月明，惟觉时之清风，失向来之惊愕。
烟霞满怀，难绘之于纸;珠玑累肠，穷抒之于怀。
忽怅然有感于身世，或悲悼，或感怀，何来梦中之景，依稀不能忘怀，忽觉人生天地间如古人言之。
天地逆旅，穷吾生以遨游。
光阴白驹，尽天下以宿驿。
室中窗外，景物依稀触目。
神光宝奁，犹镜湖之新开。
紫电青霜，恍龙泉之乍现。
四美难具，二难不并。
另觅赏心乐事，屈才情而抑志。
襟抱初开，立志成才。
援笔立就，穷一石之横才;倚马可待，起八代之文衰。
未有伯乐兮堪忧，不见知己兮可愁。
由梦中之所见，感现世之所怀。
不如及时行乐，他日择良辰而诗相似，抱瑶琴而音见知。
见郁往事，丢性格而相惯。
莫愁前路，酌杯酒以自宽。
北京的四月，桃红柳绿，扬花点点，似花非花，多少文人墨客对四月赞叹不已，“你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃。
你是爱，是暖，是希望。
你是人间的四月天。
”林微因的笔下，四月是多么灿烂明艳。
因为对四月的许多喜爱，我也选择四月出生，就在前一天还恰是我的出生日。
而此刻，在狂风飞沙中，在紫竹院的筠石苑，“梦溪”边，我却千回百转自彷徨，为这样的人间四月天。
这次来北京，遭遇了一个非常特殊的天气。
黄昏时分，我刚从国家图书馆出来，迎面就看到黄色的沙土如蝗虫般滚过来，天空、地下顿时一片昏黄，能见度极差，千米之外的腾达大厦被风沙笼罩着，楼影朦胧。
人们纷纷掏出口罩戴上，骑车的，行走的，顿时加快了运动速度。
我开始以为又是雾霾，没意识到是沙尘暴，只是看到有口罩的戴着口罩，没口罩的就用手捂着嘴跑，还在心中惊讶，北京什么时候出门得随手准备口罩啦?时间回驻地尚早，于是就紧走几步，顺着一条幽静的甬道拐进国图旁边的紫竹院公园。
进到园子，才知道风太大了。
所有的树枝都横起身子，在空中飞舞。
公园里人很少，偶尔遇到一个、半个的，也是戴着“猪头”口罩，大步流星匆忙赶路，没有我想象中园子里的雅致与幽美。
黄昏的时候，一个人在公园里走走，那该是多么美的一种享受。
因为我不时地想起，曾游扬州瘦西湖，也是黄昏后，园子里静谧、幽深，树叶的浓郁气息和花草的清香扑鼻，让人惬意。
湖水安静得没有一点波纹。
最妙的是晚霞夕照中，遇到一对白发古稀夫妇，他们微躬着腰，步履缓慢从容，遇到上下台阶和窄小的地方，两人就互相搀扶着、帮衬着。
我跟随着他们的背影，默默走了好长一段。
他们的样子让我感动，让我流连，让我向往岁月静好。
我不忍心打扰他们，也不忍心超过他们，就一直跟在他们身后，和他们一样迈着和缓的步子，慢慢前行。
那和美的场景留给人的印象是唯美的、深刻的，也唯有此，才有“愿得一心人，白首不相离”的千古意境。
那样的黄昏，那样的园子，我自是难忘。
而眼前，我说不上是什么感觉，就是无群无尽的风声和在风中的凌乱。
狂风肆虐，像个任性执拗的孩子，没完没了地哭泣。
一些幼小的树苗像要被连根拔起。
不时有树枝“咔嚓咔嚓”地坠落，沿湖的小道上，铺满大大小小的树枝，我得小心选择，跳跃着走，以防被树枝绊住裤脚。
“呜呜――呜呜”的风声毫不停息，风声中，断断续续能听到院内的高音喇叭不停重复播音：“各位游客请注意，因风力较大，请您不要在高大乔木处停留，以防高空坠物，发生危险。
为了您的游园安全，请您选择就近园区出口尽快离开……”我固执地不走，对萨克斯“回家”伴奏声中的播音置若罔闻，就那样挺直了腰身，坐在湖边的竹椅上听风、看湖。
既然遭遇了这样的天气，那就坦然接受吧。
曾遭遇刹那间淹住半个车轮的暴雨，也在公路两侧积雪超过轿车顶的山道中穿行……我不愿意错过大自然赐予人类的各种风景，只有经历了风雨，才会感觉阳光的明媚。
我知道这样在大风中冷坐有点不可理喻，可就是想好好感受一下，哪怕它的来袭是恐怖的。
我在紫竹院的大风中冷坐，衣衫被风吹得张扬起来，不仅是衣衫，还有湖心餐厅摆放着的露天太阳伞，帆布和拉环乍然作响，有种快被撕裂的疯狂，坐着的竹椅甚至也感觉摇摆战栗起来。
身后茂密的竹林，在狂风中呜鸣，似有千军万马冲杀过来。
竟然使后背一阵阵发紧发凉，许是院子里空旷无人的缘故，在狂风中我竟然害怕起来。
本来还想为狂风中的竹影拍些照片，可天色早已完全黑下来，镜头里一片模糊，且那摇摆不止的树影始终感觉有人在背后追着我跑。
更心悸的是一只没看清是什么的小动物，怵地从我脚前窜入竹林深处，不知道它从哪里跑出来，又将逃向哪里去，一时间心脏竟然狂跳不已，看来得赶紧从园子里出来了。
从紫竹院出来，风依然很大，行人看起来更少了，地铁车站旁有不少倒地的自行车，有一些纸屑在地上打旋，公交围栏、广告牌底座都蒙上了黄土。
外面不比园子里，风沙没遮拦，感觉更疯狂了许多，我不幸被风沙打到脸，双颊生疼生疼的，此刻才想到要保护姣好的容颜，拉起衣服上背着的小帽，快速赶回驻地。
这一夜注定无法安睡，耳边总有呜呜的风声刮过，我甚至感觉到风尘穿透窗棂，吹入鼻息，辗转反侧中不禁心中轻叹，祈祷明天的风清气爽。
北京、北京，我的北京，我的心眷恋着你，依偎着你，而今你满城的风沙，另类般“黄金甲”的萧杀，却渐渐吹疼了我的心，我的眼睛早被风沙迷住，沙子怎么揉也揉不出来。
倘使此刻没被风沙眯住眼，我也会忍不住泪流满面，为那些在风尘中摇曳的树木，为翻滚哭泣的河湖，为步履匆匆的行者，更为那些长久客居海外，将北京当做永久精神家园的人们。
作者：韩利敏中国散文学会会员，中国小说学会会员，中国青年作家学会山西分会理事，山西省作家协会会员，阳泉市作家协会副秘书长，阳泉市散文协会副秘书长，矿区作家协会秘书长。
在《青年作家》、《山西日报》等省内外报刊杂志发表作品百余篇，作品入选《山西中青年作家作品精选》，《阳泉市建市60年作品精选》，由中国作家出版社出版了个人小说、散文、诗歌集《山与山的遥望》。
三月，抚开眉心的烟雨，植一株纯净的莲，于清水池中。
从此与你，邻水而居，心向莲语。
隐藏心底的眷恋在水底开始生根，我的目光盛满相思与等待。
在一念黄昏里，三月的雨是多么的温柔，游荡在紫陌红尘，一幅江南烟雨，青山隐隐，绿水沼沼。
轻寒窗前，我用短笛的声音，诉说佛前的轻诺，用五百年的回眸，换你一次擦肩。
我用诗歌的语言，寻找佛前誓言的下落，倾慕你的诗句驰骋梦里梦外。
一路寻找遗失的旧梦，等一场遇见，只求莲心入怀。
和着风的遐思迷蒙了烟雨楼阁，微醺了烟草长堤，柔软了烟花三月。
多少次，我纤指试过流水的温度，怕你风寒料峭，短笛吹出熟悉的曲调，怕你沉睡不醒，放出许多焦虑的暗示，催促你快些绽放。
为你点墨成痴，不着一丝微尘。
满塘清水固然平静，但有微风怂恿。
柳梢月色虽然温柔，波光依旧潋滟。
直到风雨将你所有的心事慢慢湮开，褪去千年的污秽，站立清水之上，前世沉淀的相思一叶叶舒展。
你，一朵睡莲的风姿，出水的模样被我定格，少女的娇羞，不着尘世的容颜。
与你隔一眼云水相望，那湖云水禅心，沾了无尽的思念。
我知道，终有一场烟雨牵引，那天我举着青竹伞与你遥遥相对。
雨中，从淤泥挤压的深处，你被囚禁的如许嫩绿如一把把小剑，颤抖着刺破层层黑暗，挺着白晰的细茎，挣扎着站立水面，举起高过头顶的莲叶，芬芳次第打开，一闪一闪的灯车载在风中摇曳，随时有熄灭的危险。
这是一件多么鲜艳而艰难的事，让我缄口不语，沉醉不知归路。
那刹那，足够让我今生一诺千金。
你就这么漂浮在我的梦里，那寂静的娇态，仿佛是一种等待。
我说不出你是怎样一个精灵般聪慧的女子，羞涩的积雪，眼底的纯净，葱绿的荷裙，让我的目光安宁，我只想用隔世的痴情褪去你被人世嫁接的妖媚，守着你一湾清幽，淡淡然，无始也无终。
这池清水足够你清幽一生，把满腹心事的莲蓬打开。
以水作的镜子，照出你的倒影，那亘古不改的静穆，不再沾染一丝忧愁。
远处淡淡的云烟，冉冉的月儿――浮过这片蓝色的黄昏，作你美好的陪衬，就连来临的夜色都无法消融这一成不变的清幽。
在水之央，你展开深绿色的怀抱。
我的目光向你延伸，轻触一下你的腰，风中，你显露战战兢兢的羞涩，浅笑滑落我的眼眸，浪漫属于我们的在水一方。
再次见到你，一个午后，阳光比树影还安详。
那山，那水，依旧有如初见你的时候，只是，曾经的接天莲叶，无穷碧呢。
支离破碎的荷叶，铺满了湖面。
只有一株你，褪去了少女的清涩，挺立湖面，举起一朵白莲花，顽强地打开花瓣，白着身子等待爱着自己的爱人。
我尽量避开你的目光，还要尽量避开令我眩晕的乳房。
我不能带着墨痕的浪笑吻你，更不能挥动轻狂的笔墨写你，我必须用干净的灵魂远观而不可亵玩。
于盈盈一水间，背着黄昏的阳光，作出比古人还深情状。
用弯曲的目光，越过你的荷裙，花房，纤颈，清香入怀。
笛箫一曲，声声念，情依依，百回千转。
将几世柔肠展转于温柔唇边。
天命年过后，对老家的念想越发的浓烈，如同早年坛装的窖藏陈酿，慢慢剥去护泥，再揭去油纸裹就的封盖，便有股粘稠的味道飘出来，那气息入心入肺呐。
是因了寻真样的的探究，亦或是难以释怀的忘却，还是枝叶对根依恋?就是这个并不显眼的村庄，燕南齐北之间，平原,坐牛车去看沧州铁狮子，也不过两个时辰。
村东曾有石龟，龟背矗一碑，曰：东大寺碑。
记载，这里曾叫做张官店的，是张姓当官的在此住过店或是张官开的店?已荒漫无考，可“先有郑李后有张王”村里的四大姓氏确是有的。
村的“围子”外(村边)有一处院落，北房四间配东西厢房，原是队里的仓库，土改时分给了我们做家，大门用铁皮包着，密密地钉子箍紧。
院北有一片枣树，老树冠茂，几可成林，林间有井，水，清冽的余味悠长，酷暑时，用麻绳系上瓦罐，晃悠悠提上一罐，一口气喝下大半，爽爽的劲头逼人蹦跳。
院西为路，上岗是族茔。
元末蝗蛾肆虐和明朱棣的“燕王扫北”，祸患中原，生灵涂炭。
清初间，世居霸州名门的廷柱公，迁此立户，隐身躬耕，繁衍千众，功德无量。
弘一法师曾经开示：求佛问道，何必舍近求远，佛就在身边。
每个开门立户的先人皆慈善如佛，值得子孙顶礼膜拜。
故，每每望着祖坟，难免会生发出由衷的景仰与无言的怅惘。
十口之家的小院虽不富裕，倒是温馨满满，洋溢着知足的笑声。
三代同堂，男耕女织，儿孙绕膝，若院里水缸旁的合欢树，绒花开放，一树锦绣，落时一地清香。
爷爷手巧，会抹灰手艺，点卤做豆腐在行，烹炸果子(油条)在村里也是好手。
我是长子长孙，颇得偏爱。
逢年节，跟屁虫样随着爷爷挨家挨户去做“年贡”，每到一户，爷爷从和面、煎炸到收工要一两个时辰，竟弄的满头汗水，脸上是挂着喜悦的。
沾光的是我，回家来，裤袄衣袋里花生、瓜子满满鼓鼓。
踹开家门，喊一声“娘，我回来了”，便招呼弟妹们分享“胜利”果实，那洋洋自得的率真样子，总是惹得他们羡慕嫉妒。
村里有学堂，方圆几十里小有些名气。
起初是在一处大地主的官房里，有走廊、明柱和石狮子什么的，显得气派。
那时，师道也严格，却并不紧张，日子在一天天无忧无虑中过的好快。
有一段时间，我是天天盼集日的，逢五排十是社里大集，这天，家里要改善伙食的。
大舅在市里的一所学校教书，因口无遮拦，被遣回原籍改造，人称“黑五类”。
每到集日，便被押倒公社，带着纸糊的高帽子游街，完毕，就到我家里“蹭饭”。
放学回家，常常看到大舅筋疲力尽的倚在被摞上，见到我们姐弟，硬撑着打起精神，嘘寒问暖，打听学校里的情况，听见踹门声，就大发雷霆：门是推的，踹门是野蛮行为，下等人才这样做!他是的历史教授，给我们讲起历史故事来，眉飞色舞，口如悬河。
于是，我们成了“忘年交”，在那个特殊年代里遭遇一种不可遇求的机会意外懂得了知识的份量。
有的时候，偶尔的点拨就会使人受益终生。
一条乡间小路，弯曲、不平，却深深铭刻于心。
第一次离开家门，是去十五里外的高中就学，确切地说叫走读，每周一次往返。
那年，我十四岁且瘦弱，幸得望、峰、苍三族兄帮衬提带。
有次中暑，行在半路，三兄弟竟是轮番背着我七八里路，赶到诊所救治，方得脱险。
两年间，二百多次行走，沟沟坎坎烂熟于心。
虽然近途，娘每次打点妥贴才让出门。
周日上学时，她忙忙活活贴好一锅玉米面饼子，装满布袋，这“口粮”带着娘的手温。
咸菜是蒸熟的，条很细，娘一刀一刀切成块状，用罐头瓶装好，系一根绳提着，娘都是送出门，直到见不到身影才回。
到周六上午，心总是浮腾着，三节课下，小伙伴们就一路小跑往家里赶。
“娘，我回来了”!推开门高高叫着，“哎”这声回落地，心便有了着落，其实这功夫娘已走出来将儿揽进怀里，双手抚摸着红扑扑的脸颊。
数次的小别，何尝不是一遍又一遍舔犊情的演绎?十年前的那个雪天，很冷很冷。
我护送着只剩下半口气的老娘回家。
她，生于邻村的富足之家，虽识字不多，可通达事理，善行邻里;身娇体弱如风摆杨柳，内心又火热刚强。
她在我的怀里望着爹和我们姐弟四人，慢慢合上了眼睛。
雪地上的车辙和乡亲们送行的脚印，见证了一位善良母亲的哀荣。
娘走了，心里的家没了-------有梦的人，无论走多远都忘不了出发的地方，如鸟思巢、鸡恋窝、虎归林。
归宿各不相同，但冥冥之中的感应显然趋同。
乙未年初一，携家人回乡祭祖，孙子宸儿嚷嚷着要看看老家的房子。
上完坟，给同族长辈拜过年，便走到老宅前，院外的枣树林早已不知去向，易主多年的老宅，门虚掩着，上面的黑漆脱落的斑斑驳驳，轻轻推开，便见几成废墟的境况：院墙头上有丝瓜的藤叶迎风抖动，房檐的苇挡已然下坠，砖包皮的板打土墙满目疮痍，门窗更是破旧不堪------老家就是这般摸样?宸儿一脸惊诧，我也木然。
同来的邻家二哥笑着告诉我：村里都是这个样子了，成“空心村”了，年轻人都搬到外面的新房和楼房去了。
奥，我无言。
作者简介：张春景，六十年代初生于河北省南皮县。
曾用雪莹、南冰、燕南散人、未了等笔名在《长城》、《鸭绿江》、《文学报》公开发表文学作品八十多万字。
曾当过兵，从事党政办公室工作多年，后迈进食药监行业和教师育系统。
与文学结缘并固守至今，尚无悔意且常践习之为乐事。
2005年由远方出版社出版散文报告文学集《热土之魂》，2010年由大众文艺出版社出版散文集《远行的目光》，该书获河北省新世纪十年散文创新奖，小说《雨中》曾获得《文学报》等主办的全国文学社团作品大赛十佳作品奖，散文《给大娃起个鲜亮的名字》获得第三届全国人文地理散文大赛二等奖。
现为中国散文学会会员，中国收藏家协会会员，中国作协河北分会会员、沧州市作家协会理事、沧州市散文学会常务理事。
唐朝诗人元稹在《莺莺传》写到：“蒲之东十余里，有僧舍，曰普救寺。
”蒲东，今山西省永济市。
――题记云霞西涌，古寺高楼镶金，大河青山浩荡。
还得说这条横冲直撞的河。
越过九万万座高山，在此温柔地倾听诗歌的吟唱，把入海的河流愈唱愈远;河岸上的鹳雀楼历经战火劫难，沉睡在此已过千年，只因一个伟大诗人高远的宿愿，从泥土的缝隙里，在黄河的涛声中，凝聚生命的能量，缓缓抬起高昂的头。
楼阁庙宇，诗词篇章，以及残垣断壁的城墙，黝黑喑哑的铁牛，所有文化的表记，民族的记忆，见证着一个时代的繁荣和地域的传奇。
抚今追昔，如果它们在历史的远方，就有一个共同名字：大唐蒲东。
全部的指证都来自唐朝，包括寺庙里宝像端庄的佛。
很远就能看到，普救寺悬空在蓊蓊郁郁的高塬之上。
晨钟敲响，暮鼓悠扬。
大雄宝殿里的沙弥，低诵着“如是我闻”的金刚。
耸立在最高处的舍利塔，檐角铜铃，在风中发出环佩摇摆的叮当。
这是崔莺莺的塔。
是佛门圣地为一女子盛开的雪莲花。
佛亦有情，普救众生，不知道那个走远的张生，是否为爱披上了袈裟?佛在婆娑世界里，关注着彼岸的生灵。
芸芸众生，譬如大河之中滚滚的黄沙。
性体常明，心灯不灭;人们匍匐在佛座下，吐露着“怨憎会、爱别离”的痴话。
迦叶微笑，佛祖拈花：很久很久以前，“心心相印”就是佛教传宗的大法。
刹那间，有了一念见谛的会意：守住我心，就会平静;为爱珍惜，便得三生。
回头，莺莺塔在塬的高端，深情地凝望……不知道一千年前的黄河，是否还在如今的河道上奔涌。
试问：人的一生，能遇上几次三十年河西、三十年河东?悠长的岁月漫过头顶，蒲津渡口打捞上来的“开元铁牛”，成了时光最孤独的铁证。
有时候想啊，人生如是在风浪中探寻归宿的旅程;铁牛就是此间等候摆渡我们的神灵。
十年，百年，千年，或者更加遥远。
一直等到时光锈蚀成斑驳的碎片，亿万斯年的变动，仅仅是我们相见后，短暂的刹那之间。
守候，守候。
岁月沉积的思念，一年比一年深厚。
不能说话。
也不会说话。
于是，我潜伏在河水的东岸，沉默着，等你。
鹳雀楼居高临下，会把远方看得清楚。
目睹大唐盛世，捱过五代烽火，熏染两宋的金风细雨，毁于元初的滚滚狼烟，到如今辉煌重建，这座身世沧桑的高楼，想来已洞悉生死的真相――战火烽烟烧得再烈，也不能焚毁人们心中的精神存在啊。
蔚蓝的天空，飞鸟的翅羽“扑棱棱”掠过。
站在重檐翘角的楼下，不由得思量：这座北周的戍楼，怎会被今人建成仿唐的模样?楼由心造。
看来，是大唐的文明在人的心里开出了绚丽的花朵。
更上一层，极目远望……青山巍峨，黄河流淌。
郁郁苍苍的原野，就像文字生长出的绵延不绝的篇章。
鹳雀楼上，诗人的铜像闪烁着诗的阳光。
抚摸他手中的诗稿，心灵会涌动出阵阵的暖意……那是因为，他写下了华夏民族激情燃烧的歌谣――白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼!作者：谢旭国，山西省作协会员，永济作协副主席;在《人民日报》《散文选刊》《山西日报》等20余种纸媒刊物发表散文、诗歌、小说、文学评论百余篇，并多次获奖。
家，对于每个人都是一个无比温馨的港湾，看到每逢春节，许多人为了回家，历经磨难而无怨无悔，我就会不由自主地想起自己所经历过的那个除夕夜。
初参加工作的头几年，我是在大西北一个铁路小站养路工区度过的。
那是个四等小站，小站仅有的两条铁路线上，每日来来往往的列车很多，但大都风一样掠过小站，绝少有停下的。
就是偶尔有会车或是待避别的列车停下一趟，也鲜有客车。
小站每日按时停靠的客车只有两趟，是慢车。
一趟过去的，在早上;一趟过来的，开向“家”的方向，凌晨两点钟路过小站。
无论是过去的，还是过来的，都是只停眨眨眼就逝去的一分钟。
小站没有家属，也就没有家属房。
只有运转室和作为单身职工宿舍的几排平房，兀立在呈现出一片铁灰色的戈壁上。
戈壁很寂静，寂静的让人心慌。
因此，每逢休息日，几个家在不算远的大站上的职工，最大的愿望就是回家了。
我亦如此――虽然那时我还没有结婚，家里只有父母――但守着铁路坐不上车的窘迫，让我每周一个休息日回家的愿望常常落空。
在对回家的渴望中，盼来了上班后的第一个“年”。
三十开始放假。
可是，二十九那天下班后，竟然没有一趟在这个不起眼的小站停下的火车。
那就晚上慢车走吧!谁知，鬼使神差地睡过了。
半夜，被客车震动惊醒的我几步窜出房门，列车却已启动。
木呆呆地看着列车远去，懊恼地回到屋里竖起耳朵听火车的动静，希望有奇迹出现。
客车、货车一趟趟轰隆隆开过来，又轰隆隆开过去，带走了一个早上，又带走了一个中午。
眼瞅着又要把下午带走时，一趟喘着粗气的货车终于停在了门前高高的路基上。
太阳已经西斜，冬日的阳光带着最后一丝余温，暖暖地照在因为终于盼来了回家的列车而兴高采烈的我和一个与我同样遭遇的同事身上。
交会的列车开过去，我们的列车慢慢启动了。
那时的货车尾部都有一辆守车，我们就坐在守车里。
同事递给车长一支烟，也递给我一支。
点着烟，车长问：“这都年三十了，你们咋才回家?”我说了没车的话，车长同情地点点头：“干我们这一行的，就是辛苦啊。
我还好，到家下班还能和家人过个除夕夜，还有许多人因为要上班过不上呢。
”同事说：“是啊，今天要不是这趟车恰好会车停了，我们也……”同事话没有说完，边和我们聊天边紧盯着窗外的车长忽然站起来，拿起信号旗打开门走出去。
随之，车哐当一响，慢了下来，停在不远处有着一个农村集镇的小站上。
“待避”，车长进来说，“后面有趟客车。
”“嗨!”同事长出了口气。
天慢慢黑了下来，守车没有灯，只有中间的煤炉从缝隙里透出一闪一闪的亮。
等待中，客车地动山摇地开过去。
声音渐行渐远，一点也听不到了，然而我们的车却没有丝毫要走的迹象。
车长又打开车门走出去，下了车，到正对着列车中部的车站值班室打听情况去了，回来说：“还要会一个。
”我耐不住了：“还要会?那到家几点了啊!”“我比你还急那，大伙儿还等着我买的肉和菜过三十呢!”随着浑厚的话音，车长身后闪进个很壮实的中年人，煤炉的亮光里把只鼓囊囊的麻袋放在地板上。
我们很好奇，问了，却是前面小站养路工区的，姓张，到这边农村来采购年货，事完了，却一直没有回去的车。
“到你们哪里不停车怎么办?”我问。
“那就和你们一起下了车再想办法，反正就只有一个区间，大不了再找辆自行车折回来。
”老张语气很轻松，“咋说也要让大伙儿吃上个有滋有味的年夜饭是不是!”我们都不再说话。
又一阵列车开来又开去的声音后，终于听到了机车启动的汽笛声!守车内的气氛活跃起来，我们开始盘算着还有多少时间就可以走进热乎乎的家门。
然而，仿佛在考验我们的耐心，列车依旧是一次次的会车、待避。
当又是一阵刹车的晃动停下来时，老张趴在车窗上朝外望望，高兴地大叫起来，连说太好了，还真就停了车!原来，这就是他所在的小站。
和我们告过别，老张兴高采烈地提起麻袋下了车。
朝前望望，离家不远了，我们已经能够看到天际边家所在方向那个戈壁小城市的灯火。
我的那个同事开始扯起到家后如何度过除夕夜的话题，黑暗中，煤炉的火光映着他兴奋的面孔。
一趟车过去了，我们的车没有开;又是一趟车过去了，我们的车依然没有动。
在那个似乎已可以听到家里爆竹声的小站，在那个似乎已能够感受到家里温暖的小站，我们不知等待了多久，当列车缓缓启动时，困乏已经战胜了回家过节的喜悦。
记得那天到家是第二天凌晨近四点。
许多年过去，每逢除夕夜，我都会想起这一年的年三十，想起行驶在除夕夜的这趟火车，想起在小站工作的那些年月对于家的渴望。
这是1976年。
创作简历：孙海龙：男，汉族，铁路工作。
1982年开始文学创作，有近百万字作品在省内外报刊发表及入选各类文学选本，曾获兰州铁路局“职工艺术家”荣誉称号，数十次获各类文学征文奖。
甘肃省作家协会会员，中国铁路作家协会会员。
一曲《兰铃花》从我的指间流泻，刹时房间里响起了动听的乐曲，宛如啼鸟幽鸣，弹着弹着，我被自己的琴声陶醉了，心里流溢着幸福感。
梦也不曾梦到，孩提时代的钢琴梦在生命之河已流过近半的年华，竟突然实现了。
其实，家里那架漆黑发亮的“车尔尼”钢琴在结婚几年后就买来了。
五音不全，乐理基础薄弱的我和丈夫实足是对音盲。
然而促使我坚决地买回钢琴的原因，是系于孩提时代的眷恋情结。
儿时，父母支边在遥远的边疆，我被寄养在上海的外婆家。
外婆住在南京路上的一个闹市区，那里名人云集。
优美的钢琴声每天从那老式的洋房窗户中飘出来，穿过浓密的梧桐树叶，飘荡在空气中。
到洋房的邻居家玩耍，看看主人家的孩子陶醉在琴声中的神情，我对钢琴的崇拜简直无可言说。
邻居家的孩子教我在琴上弹出“多、来、米”、弹出《生日之歌》，我觉得那是世间最美妙的音响，简直就是我的灵魂在诉说。
可惜那时我的家境贫寒，没有条件买钢琴，也可惜父母远在边疆，没有人陪我去少年宫学习。
去邻居家玩一会儿钢琴，这种被誉为“贵族式的游戏”时间，成了我童年时代最值得怀恋的好时光。
以后，来了“文革”，住在旧式洋房中的人家遭遇很惨，有“造反队”来抄了他们的家，钢琴被搬走了，琴谱被人在地上踩成了碎片。
邻家的男主人被抓走了，孩子的眼里一片恐惧迷茫。
外婆的院子里优美的琴声被高音喇叭激烈刺耳的声音所代替。
在这嘈杂的声音中，我被父母接回了边疆自己的家。
我常常沉浸在对音乐的回忆中，我的钢琴梦飘摇在风雨中。
迈进而立之年，上天赐给我一个充满灵性而又富有乐感的漂亮女儿，黑黑的眸子像天上的星星晶莹闪亮，听见美妙的音乐便手舞足蹈哼得有板有眼。
家里的钢琴一下派上了用场。
于是，女儿从5岁起就开始了“多多、来来、米米”地弹起琴来。
老师是一位多才多艺和蔼可亲的女教师，教得认真而又耐心。
我任劳任怨地担起督学的重任。
在女儿练琴的空隙我也吭吭巴巴练一会儿。
每个周末，我都拉着女儿的小手拼命挤上公共车，从城市的这一头跑到另一头去拜师学艺，风雨无阻。
有人说何苦呢?然而又有谁能体会其中的乐趣和美妙呢?说实话，我并非想把女儿培养成钢琴家，将来也不想让她吃钢琴这碗饭，潜意识里我是想圆自己的梦，重温那美好的时光，别让女儿痴痴地把梦做下去。
当女儿弹奏出《献给爱丽丝》《童年的回忆》《土耳其进行曲》《少女的祈祷》等乐曲的时候，我们会经常会心地相互一视，目光中流露出一种最自然的亲近和欣慰。
美妙的音乐使我疲惫的心灵重新松弛、舒展和宁静，使我沮丧的心情重新振奋激昂。
我多么庆幸在我已近不惑之年的时候，音乐女神又重新向我招手，让我学会了弹琴。
这是命中割舍不断的缘分，还是冥冥中幽幽主宰的命运?不!这是音乐的魅力，有什么记忆能比对音乐的记忆更深刻，更顽强，更恒久。
美妙的音乐启发了愚钝的我，五音不全，不识音乐为何物的我，不仅很快学会了五线谱，而且也攻下了一曲又一曲。
每天晚饭后，弹上一曲，简直如神仙飘飘然，当心情欠佳之时，弹一首欢快的乐曲，心灵的郁闷如大风一扫而光;当心情烦躁的时候弹一段柔情浪漫的曲子在优美旋律的抚慰和意境的熏陶下心灵竟会出乎意料地得到净化，变得美好起来。
从音乐中我有所发现，有所获得，有所超越、排解、升华、了悟。
门德尔松的《春之歌》热情奔放，富有纯朴而富于春色诗趣的意境;贝多芬的《献给爱丽丝》明朗欢快、活泼、曲调流畅优美，纯朴真挚，好似一位容貌俏丽的少女坐在钢琴旁歌唱;肖邦的几首《夜曲》晶莹明澈，静谧幽丽，像清风、像月光，像潺潺的小溪，像对知己倾吐着衷心的话语;塞纳维里与陶桑的《童年的回忆》、贺绿汀的《牧童短笛》总有种如诗如画的联想，使我想起了童年，想起了慈祥的外婆、姨夫、姨妈……我的心灵得到了安慰。
音乐中这种色彩缤纷的艺术魅力使我迸发出多少诚挚和圣洁的情感，我的生命曾经有过美妙的音乐，我的心曾经为美妙的音乐而震颤陶醉。
今天这些曾使我动情的旋律已融化在我的灵魂中，使我平凡的生活变得更加绚丽多姿，使我的人生变得无限美好。
我从中国人民解放军转业落籍广州为民，指算来迄今已经61年有多。
从最初的辽东老兵、岭南客子，到落地生根成为道地的新客家，经历了大半个世纪的寒来署往，斗转星移，直到成为人生的最后一截蜡烛头。
有道“少年人好幻想，老年人好回忆”;也不知道是不是由于这种人之常情，这天我突发奇想要到当年落籍广州的第一个住处附近去转转。
现在财厅前那座著名的高层宾馆大厦，当年是一座前面看三层、后面看四层的小白楼;中共广州市委的办公楼。
我转业后先在这座小白楼前面看三楼的市委工业部工作过几个月，白天多半是下工厂协助工厂推行“列宁式的一长制”、苏联式工业企业作业计划。
因为干部待遇还是实行“包干制”，没有那么多钱可支配，得赶回市委食堂吃晚饭。
若是晚上没有事，晚饭后从从小白楼底层后门出越华路、转小北路、转法政路、再转登瀛路，登上一座不太高的小山，山头有一座也是前面看三层、后面看四层的小楼、解放前是国民党政权的盐务局，当时是市委几位有家眷的处级干部和我们五个单身科级干部的宿舍。
正面看的三楼，其实只看得见的半边有一溜三间房子，另外半边是阳台。
我住右手边把头的一间，朱森林和孙惠康住中间一间，隔上楼楼梯口是林丹和梁雪怡两位女同志住的左手边把头一间。
我们同是“灶王爷贴在腿肚子上―人走家搬”的单身汉。
我住的右手边这间房子，在我被派往地方国营广东苎麻纺织厂任代厂长的前一天，搬来一位朱森林叫他“宫主”的同志，我只知道他原来是广州市青年文化宫的负责人，调来市委给第二书记王德做秘书，连姓甚名谁也没来得及问，因为第二天我就搬下工厂，搬到落籍广州的第二个住处、当年还是广东纺织厂和广东苎麻纺织厂三位工厂领导人宿舍的“孙中山大元帅府”。
我住二楼一间长条小屋，据说是孙中山大元帅的图书室，反正我是一个24岁转业大兵单身汉，有一个地方挡风遮雨就自认“万事如意”。
我很喜欢登瀛路小山上这落籍广州第一个住处。
一排明窗下是一处峭壁，峭壁不深，下面小山丘上的十多棵威风凛凛高高大大的凤凰木，花开时节红艳艳一片，靠近小楼几棵的枝头，推开窗子伸手可及。
小楼建在山顶，可以踞高望远。
近处一个围墙装有电网的独立大院，当时住着苏联专家;如今这座独立大院是中共广州市委的所在，墙头的电网早已经拆除，中共的市委当然更喜欢和人民大众如鱼得水。
当年在这间小屋里得闲，我有时候凭窗眺望，东想西想。
如我很有兴趣的想象过独立大院附近的湛家大街，在明世宗朱厚的嘉靖中，可能是什么样子?明代广州城的小北门相距不远，我设想明代嘉靖中的附近一带，可能还比较荒凉，于是放胆想象……此番重游落籍广州第一住处，我也没忘再到一直还叫湛家大街的街道上漫步。
湛家大街的街口设有中共广州市委的信访处和接受举报的部门，我想这和拆除大院墙头上的电网是一码事。
我觉得值得人们可喜的是，几百年来湛家大街这个街名，还一直保留没变;可惜的是解放前湛家大街就已经只还只剩下短短一截!我再一次在湛家大街上遛来遛去，无来由地估计着湛若水初开湛家大街时候哪儿可能是哪儿……湛家大街之得名，由开街之始街上最著名的重点建筑是湛若水的广州故居和他的学馆而得名。
湛若水是明代大名鼎鼎的一位国际知名理学大家，字元易，号甘泉，生于广州增城。
就学之初师事新会陈献章(也就是陈白沙)，不乐仕途。
可是母命难违，弘治年进士及第，授任翰林院编修。
这期间正值王守仁(也就王阳明)在吏部讲学，湛若水与之相应和，时称他们的一套学问为“王湛之学”。
他的著作有《二礼经传测》、《春秋正传》、《古乐经传》、《甘泉新论》、《甘泉集》等。
他在嘉靖年间后来先后出任南京国子监祭酒、吏、礼、兵部尚书;任兵部尚书还是“奏敕参赞机务”，即参与朝廷用兵决策的一位，官位可算相当高。
湛若水75岁退休，先回增城故里，时而应邀去外地讲学。
他很喜欢这种兼可游历四方的学术传播交流活动，不辞辛苦。
我在湖南衡山见过他在当地讲学时候留下来的图表式表述他哲学思想的古石刻，这块大石刻在我很是尊敬的当代大名人李锐的中学母校门前。
湛若水79岁(明代嘉靖二十三年，公元1544年)最后在广州今法政路附近的湛家大街、湛家一巷至湛家五巷一带兴建“湛家园”和“天关精舍”，定居讲学。
我最是深深感动于湛若水主讲的天关精舍，那才真叫“酒香不怕巷子深”!人们听说湛若水在湛家大街开天关精舍讲学，一时趋之若狂。
77岁高龄的吴藤川首先赶到天关精舍拜师求学。
湛若水见比自己只小两岁的吴藤川，耄耋之年不忘“活到老，学到老”，心里很是高兴，特地送给他一根前些时候在衡山讲学带回来的四方竹手杖，还特地为吴藤川作了一首杖铭，亲笔写了，让人刻在这艰手杖上，那一首权铭是：“嗟!藤川子，七十七稔……不知日之将暮。
步高一步，久矣高蹈。
”湛若水刚收下吴藤川这位77岁老学生，又有号慎斋的另一位比吴藤川还年长的老学生来天关精舍拜师求学。
而刚收下慎斋，紧接着又有一位比湛若水还大3岁的82岁黎养真来天关精舍拜师求学。
湛若水为能与吴藤川、慎斋、黎养真三位皓首老人耄耋之年还一心“皓首穷经”，作了一首题为《三皓》的七绝，那一首七绝是：养真慎斋与藤川，三皓同时入我门;八十头颅事事真，老来赤子心还存。
更让人想也想不到的是，湛若水才安顿下“天关三皓”不久，又来了一位102岁的“四皓”简老。
他来到天关精舍，不管三七二十一，见了湛若水纳头便拜，执意行弟子礼。
湛若水上前扶起简老，坚决不肯以师生相称，只肯认简老为宾客，以宾客礼相待。
此后还有一位皓首老人到天关精舍拜湛若水为师求学，不过我所见相关资料中“慎斋”、“黎老”姓名不全，总还有个号，有个姓，这第五位皓首老学生却是姓名全不见，只是从古书有载、明代一位画家曾作天关精舍《师生六皓图》，颂扬他们的“皓首穷经”精神，从而才知道湛若水还有这第五位皓首老学生……我在将离开湛家大街的时候，还有过一阵“胡思滥想”。
想过天关精舍“师生六皓”的故事，是否一定程度的折射着明代嘉靖年间广州人的好学精神?不过那时候求学讲求“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”(《论语、雍也》);“学莫便近乎其人”(《荀子、劝学》)。
又想到据报载，2014年中国各大城市居民平均购书量广州第一，这是否也一定程度的折射着“师生六皓”的好学精神迄今在广州人中也还有一定程度的“遗传”?也许不该说的是我也有想过，如今考大学靠应考者场试的一次性幸运得分、定夺方参考应考者的第一志愿、第二志愿、广州2015年更是可填5个志愿，由电脑偶然性派位“定乾坤”，这与“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”、“学莫便近乎其人”已经风马牛不相及。
我还想过在学术高端可不可以少计“某些”而为其多留下余地?苏晨，作家、编审、研究员、客座教授，有突出贡献专家国务院特殊津贴领取者，有50多种著作出版。
1945年参加革命，1946年加入中共。
已离休，为享受厅级待遇的老百姓。
日月经天，江河行地，山原湖海，若夫身体，陆地高山，骨骼肌肉，河流纵横，血管密集。
人体七分是水，地球三成是地。
雨水足，草木欣欣向荣，血液鲜，生命勃勃生机。
无血，人类无法存活;无水，地球难以为继。
故此，有水才有地球，有血方称人体。
水之性柔，柔若无骨：飘零之泪，吻花之雨，淘米之浆，浣纱之溪、水之性韧，韧健坚毅：滴水穿石，细流凿壁，百转千回，日夜不息;水之性烈，烈马难羁：吞噬村庄，淹没田地，掀翻房屋，摧毁河堤。
水多情：缠绵悱恻，叮咚絮语，依山傍岭，不离不弃;水妩媚：波光粼粼，浮光掠影，上下天光，色彩旖旎;水壮观：浩浩汤汤，滔滔不绝，飞流直下，一泻千里;水全能：运输发电，浇灌土地，养育鱼虾，净化空气。
水是战略物资，水是决战武器，韩信壅囊，龙且葬身潍水，周瑜用计，曹操兵败赤壁。
水有利，亦有弊，兴其利，去其弊，古往今来贤者，为之建功立绩。
大禹治水三过家门，郑国修渠三百多里，李冰建都江堰，隋朝修大运河，唐朝三白渠，杭州有苏堤。
回首数千年，纵横几万里，历朝历代，重视水利。
雨顺风调丰五谷，民安国泰壮社稷，才有贞观之治，方显康乾盛世。
新中国六十多年，水建设日新月异，大小水库星罗棋布，新旧工程不可数计。
“人工天河”红旗渠，黄河截流小浪底。
三峡大坝锁长江，南水北调创世纪。
经济发展，依托水利，水利腾飞，促进经济。
塞北丰宁，冀北山地，北邻内蒙，南护京畿。
防风固沙屏障，水源涵养基地。
潮河头水清，滦河源草绿，牛河鱼肥，汤河川景奇。
羊肠河，弯弯曲曲，十瀑潭，清澈见底。
点点清泉含情，流出山外，条条小溪欢笑，汇聚一起。
鱼群逐流而生，水鸟傍水而息。
山色空蒙，水光潋滟，素湍清流，静影沉璧，雾霾不兴，风沙不起，老者垂钓河边，孩子嬉戏水里。
春浸美景中，人行画屏里。
大千世界，阴阳有序，天道循环，九九归一。
尊重自然，泰来否去，天地和谐，繁衍不息。
水是生命之源，生态立国之基。
珍惜水源，就是珍惜生命，保护生态，就是保护自己。
金竹寨是勐腊的一个小村寨，处于西双版纳金三角腹地，隔一座山就是老挝芒新，因此充满了边疆风情和异国情趣。
“花溪”笔会结束，我和大李留下来，州文协徐先生为我们安排去金竹寨。
晨曦刚从缭绕在云顶山尖飘渺的雾岚中射出几缕金光，没等接我们的同志到来，我和大李就兴致勃勃上路了。
我们是去金竹寨访问一户特殊人家。
正是阳春三月群山含黛、山花烂漫的季节，我们一路上观山玩水，就像走进桃源仙境。
我们已走了大半天，这时，林中已升起浓重雾瘴，如进入昏暗的古堡，只听见鸟鸣，瞧不见鸟影，参天大树和密密匝匝的灌木丛遮住了天空，林中散发出令人窒息的霉烂之气。
不好我们已误进了原始森林，四周一片静寂，只隐隐传来悠悠筒箫声。
两人早已饥肠辘辘，口也渴得要命，借着树隙漏下来的阳光发现从山沟的岩石缝隙中冒出一股清泉，闪着暗黝黝的光亮直向山下淌去，山沟里已积成一个水潭。
“啊!溪水。
”我们同时高兴地跳起来，相互拉着爬下陡坡，来到深沟边。
站在水潭边的大青石上，只见潭里的水乌油油地深不见底。
大李摘下一片芭蕉，盛满水“咕嘟、咕嘟”大喝起来。
我也跟着盛起水，正想喝，远处悠悠筒箫声戛然停止，从一棵苍天大樟树的枝叶丛中，传来一个声音：“这水千万不能喝!”我抬头借着从树冠缝隙射进的一束阳光，看见了高高的树杈上骑着一位傣族姑娘，明亮的眼睛里含着婉约和悦的微笑，她不正是在前天的“牡瑙摆”节日中(当地傣族重大节日)，在绿草山坡上，在巨大的榕树和由它们垂下的气根自然编织成的绿色舞台上，和一个吹着筒箫伴舞的傣族青年一起翩翩起舞，像晚霞一样美丽的傣族姑娘吗?她最后一曲版纳情歌，犹如春风拂柳，荡漾起温柔甜美的涟漪，把全场的观众都醉倒了，这一切至今还深深地印在我的脑海里呢。
“这水清凉滋润，为什么不能喝?”“你再用芭蕉叶盛点水到光亮处细看看。
”“啊!这么多山蚂蝗。
”大李看着水中，一条条扭动着身体，浮游的山蚂蝗，大惊失色，接着他蹙紧眉头，捂着肚皮，想呕又呕不出，一个大男人，快要哭出来了。
我也十分为他焦急。
姑娘轻盈的脚步已来到面前，安慰说：“别怕，我们山里人有个解法，只要喝一些蜂蜜就没事了。
”接着，她从背篓里取出一个竹筒和一只搪瓷杯，倒满半搪瓷缸蜂蜜给大李喝下。
果然灵验，大李肚子不痛了。
姑娘微微一笑说：“山寨里人最怕山蚂蝗，进原始森林，被山蚂蝗咬了，不消片刻就会钻进肉里，非要抹上烟锅里的烟油，才能把它吸出来。
如果不当心喝下肚去，不要一个时辰，就能把胃壁穿成蜂窝。
因此，进入原始森林要特别当心它。
”姑娘朝我俩打量一番，突然问：“你们是去金竹寨的吧?文协徐老师叫我来接你们的。
”“啊!你就是艾丽姑娘。
”姑娘点点头，嫣然一笑，妩媚的脸颊上现出少数民族纯朴、聪颖的神韵。
我们说着话，又翻过一座山岭，前面就是金竹寨，远远望去是一片云海似的翠竹，山峦重叠的山坡上，山坳里布满竹楼。
艾丽姑娘的家就在山顶的最高处，看看就近在咫尺，可是我们顺着“之”字形的山路，盘旋而上，却足足走了半个小时。
到了一幢四面是油粽和椰林围着的傣家竹楼，艾丽姑娘的家，正跨越在中国、老挝两国界碑线上，国境线上，过去是个三不管的地段，一些走私、贩毒、马帮和土匪、偷猎者，以及在逃的杀人犯，无处安身，就游荡在这一带，这里成了避风港。
他们专干些白刀子进红刀子出，杀人抢劫的勾当。
寨民还流传这样一句谚语：“匪梳兵篦官如剃。
”边民日子过得艰苦，高山地区土地贫脊，只能种玉米、荞麦、地瓜，常年缺粮，就靠野菜、野果和打猎过日子。
而尤其常年缺盐，灾民从屋梁吊下一个拳头大的盐袋，吃饭时只有当家的吩咐“进盐”，才能每人挨序用舌头舔一下盐袋。
人口少的人家，有的就只能在火塘边放一只盐砖碗，里面放着一小块盐砖，另一只碗里盛着红辣椒。
那时盐比金子还宝贵，在满清以前，官府怕边疆百姓吃多了盐，身上有了力气会造反，因此，盐实行严格管制;民国时期，军阀、官府和奸商勾结牟利，盐价贵于金价。
一直到现在边疆经济繁荣，对外贸易发展，人民生活一天比一天好了。
当然，寨民不必再担心盐的问题了。
艾丽姑娘家的竹楼两层，造得很精巧，站在竹楼的露天阳台上，举目远眺，向北望去是中国地域：黛山迤逦，广袤恢宏，山岗云雾，起伏如海涛滚滚，令人心旷神怡;向南望去是邻国老挝，也是群山横亘绵延，看不到边际。
在群山起伏的翠绿丛中，露出耸立的圆顶白塔和红墙佛寺，以及散落在山坡上的用铁皮盖的简易住房群，那是老挝的村寨。
过去分居在三国的亲友不能往来，现今随着国际睦邻关系改善，对国境线上少数民族的传统习俗，政府还作了特殊照顾的政策，使边境居民恋爱通婚自由，平时“赶摆”或重要节日，往来不绝。
傣族好客是出了名的。
中午，我们坐在艾丽姑娘家竹楼的火塘边，红漆矮几上已摆满美味菜肴，火塘里炖着直冒香味的野猪肉。
主人热忱劝酒劝菜。
我们喝着香醇的糯米酸枣酒，吃着喷香的腊肉，品尝着别有风味的傣族菜肴，酸鸡肉、酸鱼，真是大开眼界，在这里才体会到什么才是真正的山珍海味。
大李这位豪爽的东北汉子，平时喝酒一口闷的海量，这时也已醉眼醺醺。
正在这时，远处传来悠扬悦耳的筒箫声，越来越近，父母脸上顿时漾起笑意，母亲推推女儿说：“是他来了，快去叫他上来会会这两位远道来的雅司(老师)。
”艾丽姑娘脸上露出羞怯扭怩的神态，人却像乳燕掠翅，飞下竹楼去了。
不一会功夫，艾丽娜已伴着小伙子上了竹楼，我和大李一眼就认出来了，他正是那天在“牡瑙摆”盛大节日会上，吹着筒箫和艾丽娜载歌载舞的青年。
他叫扎布，是艾丽艺专同学，毕业后扎布愿意到这边州歌舞团和艾丽一块工作。
他们准备明年“牡瑙摆”节结婚。
这时艾丽的脸颊陡地染上酡红，在春阳照射下，就像映出一朵出水芙蓉，明净的眼睛，甜美而带点羞怯的嘴唇，刚健而又凝重的气质，显示出傣族年轻一代的精神世界和幸福生活。
“雅司，我们去采杜鹃花，来欢迎远方来的客人。
”说着，艾丽姑娘拉起扎布下竹楼去了，我久久注视着这对傣家新一代幸福的“小普卯”(傣族青年)和“小普扫”(傣族姑娘)的身影，渐渐隐没在翠绿嫣红的山花丛中，此刻，又传来筒箫伴和着版纳情歌的悠扬悦耳的情歌。
主人热情劝酒劝莱，大李这位豪爽的东北汉子，平时喝酒是一口闷的海量，这时也已醉眼醺醺，在这样一个特定环境氛围下，我们都感到特别激动，和平给人民带来安居乐业，和平为人民带来睦邻友好，我们祝愿这个国境线上的特殊之家，它象征着国与国之间的睦邻友好和和平相处的政策;祝愿他们幸福，祝愿国与国之间友谊万古长青。
老家以前的乡村，都是土质房屋。
土坯垒墙，土坯搭炕，土坯是构建房屋的材料。
为抵御风雨剥蚀和一冬的恶寒，还要赶在初春拉碱土抹盖，深秋用黄泥抹墙。
泥土的包容、稠密温润、自然的硬度和人工质感，是土质房屋的全部。
我喜欢这样的土质乡村，除了能见到满地疯长的绿草和恣意开放的野花，还能听到知了慵懒的鸣唱和鸟儿宛转的清音。
低头走进妥帖的土屋，一头倒在温暖的土炕上，透过琥珀色的阳光，还会闻到泥土的纯朴气息……土房子虽满目疮痍，饱含岁月沧桑，但有烟火气，散发着体温，让人感到亲切。
墙体泛出的斑驳之色，难以用染料描述。
它饱经风霜，像一位老农，可以承受一切，也见证乡村的一切。
乡村里的这些土房子，可以稳妥地、舒展地安放远方游子的身心。
乡村里的土房子，就是一部部词典，诠释着乡村的空间格局，承载着乡村的沧桑历史。
房前屋后，儿时的我们，扒过土堆、摔过泥泡、团过泥球……我们一茬一茬长大，直到老去，成为一黄土。
只要土房子还在，乡村就有了魂魄。
有了这些土房子，再偏僻稀疏的乡村，也有了安慰，让人觉得妥帖。
8月初的一天，妻子的同学请客，作为同学家属，我之所以欣然前往，就是因为妻子的同学家住在安达东湖旅游区的芦苇深处。
该旅游区集湖泊、湿地、草原、鸟类以及植物等多种自然生态资源于一体，是大自然赋予一方子民的宝贵财富，是人们度假休闲的理想之所。
游人来到这里，既可感受到风光的秀丽，更有回归自然、超脱凡俗的美好体验，又可走进农家土屋细细品尝鲜美可口的地产鱼类。
妻子的同学家是一溜土房子，虽低矮破旧，但古朴亲切。
热情朴实的两口子，为这次相聚，多日的精心筹备。
那真是一次盛宴，天上飞的，水里游的，上尖的盘子摞满两张合并的桌面。
他们两口子一一向前来的客人介绍，客人们都啧啧称奇。
大饱口福后，沿堤坝观赏一望无际的湿地风光，或在宽广的湖面驾船游览。
微风中，带着新翻泥土的气息，混着淡淡的青草味，还有各种野花的浓郁芳香，让美不胜收的天然画卷成了另一种妙不可言的美丽。
坐落于芦苇深处的十几户土坯房人家，让游人感到最亲切最温暖，它们使整个旅游区平添了古朴、自然和神秘。
这些土坯房子，绿波环抱，掩映在湖泊之上，保持了自然本真生态，也在笑迎八方游客。
见我在一个摇摇欲坠的土房子前驻足，同行的树权笑着说，用不了几年，东湖旅游区全面开发，这些土房子将会全部拆迁最后完全消失。
他的话，触动了我的神经，让我忽然有种心痛。
土房子牵系着祖先的脉息，在岁月的流转中储存了太多的生活细节、光阴的重量，即便时常维修和百般呵护，也会随着岁月的更迭和时代的发展变化终会被扒掉而退出历史舞台。
真实的生活，有着凸凹粗糙的质感美，但我们又也不能拒绝发展，发展总有遗憾。
曾经的土房子，与我有过相同的呼吸节奏，我成长的记忆渗透着土房子的质感。
平时，每走近一处土房子，我都会驻足无语。
因为维修、翻盖、拆迁……这些词太敏感了。
在东湖，我见到一座土坯房子，无人居住，只剩支离骨架，四面墙体，两面有大窟窿，农用拖拉机都可自由出入，可是依然飘摇在风雨中。
询问附近村民，告知这房子也是有主人的，不能动，也没人动。
与颓而不败迎风挺立的这座土坯房子相遇，我在想，改善生活空间、生活质地的渴望，谁都无法阻挡，也都不能阻挡。
然而这座土坯房不可复制，不能再得，我们真需要懂得、体恤和珍惜。
这样，我们才会走向生命的内在的丰富和高贵。
在坑坑洼洼的土路上漫步，在蒿草和野花中穿行，在飞鸟嬉戏的湖泊旁驻足，清风、白云、蓝天、绿水，映衬着那一座座掩映在芦苇花里的土房子，一缕凉风拂面而来，轻轻摇动房顶上那几簇青草，这一切构成一幅美轮美奂的水彩画。
天地间，绿波起伏处，褐黄色的土房子无疑是古朴乡村最灵动、最厚重的一笔。
外婆走路的样子，两手摆动的幅度很大，一旦上路她便两耳生风地往前赶。
与我外婆一起赶路的还有清江和石板溪，清江结束上游流程在与招徕河、三背河、石板溪汇合后形成一长滩――珠涡坑，本来是绿茵如镜的河，在这里形成了两公里长的险滩，放排人称这里是鬼门关，在这里能听到江河怒吼的声音，时而宁静闲雅，时而汹涌澎湃就形成了清江的个性。
想必外婆肯定是吸纳了太多的清江气息的缘故，她除了赶路、干活时像清江滩涂外，她也具备清江宁静闲雅的气质，我从来没见过她有变脸的时候，她就那么悄无声息地，苦心孤诣地走完了她的生命里程。
外婆为我外公生育了十一个儿女，被民间誉为“英雄妈妈”。
她硬是用一个女人的温柔和坚忍不拔把他们一个个都抚养成人成器了。
我的所有的舅舅和姨们现今都生活得幸福美满。
外婆的心脏不好，20年前，当一台东方红拖拉机突突地从我外婆前面开来时，我外婆的心脏受到刺激，即感不适，回到家里就感到天昏地暗心绞痛，不一会便停止了呼吸，她的走让舅舅姨们悲伤了好一阵子。
当然和小舅舅小姨们同龄的我也在那段时间感受到了失去亲人的哀痛，没想到我外婆的去逝有些像她走路，就那么勿勿地，两耳生风地，甚至连最后一句话一个招呼都没有的就那么摆着手的走了。
想到外婆我就想到了石板街，想到了石板街就想到了石板溪上的廊桥，想到廊桥我就又想到了断沟、磨坊和廊桥下的大岩屋，这一串物像，正是这一事物像构筑了我的丰富童年，当然就想到了我童年的小伙伴儿世秀姑娘。
因为我母亲和她的十姊妹，外婆的生命就只能是披星戴月、含辛茹苦了。
白天她要去合作社，后来称人民公社上工，我记得我小的时候，她常常带着我和一个和我同龄的俊姨去一个名叫生气的地方烧火粪种地收割，她每次都带着干粮、水壶，把我和俊姨安顿在一个安全的地方后，就去和那些伯伯叔叔、爷爷奶奶一起脸朝黄土背朝天地劳作了，后来我知道，生气块地当时是石板溪这个地方的主打粮田，如果不好生打整，它就让人们饿肚子，遇上荒年不仅完不成公粮，自己吃的粮食都难保证，这生气有近百亩地，美其名曰生气，其实是一坡，这生气每每在早上大雾弥漫，据说因此得名，说它有生气，遇上丰收年，它让石板溪人丰衣足食;说它生气的话，来个一水一旱便颗粒无收，真是一个让人生气的，记得有一次我和俊姨随外婆在生气，俊姨识得一种叫绞股兰的猪草，便沿田边拾掇起来很快弄了一大堆，外婆就表扬俊姨，我于是也帮俊姨拾起猪草来，于是外婆就给我们吃麦面煎饼，这天遇上世秀姑娘也随她婆婆在地里，她穿着一身花衣裳，花衣袋里装着几颗水果糖，世秀姑娘有些早熟，她那天把我叫到一边给我一颗水果糖，真甜死我了。
因为她没有给俊姨糖果，后来我认为世秀很小时就对男孩子有好感，因此早熟。
那天我拿着糖纸好半天舍不得丢掉，俊姨拿过糖纸在嘴里吮了半天，还说真甜。
遇上夏天，田边的树林和草丛常有蜥蜴、蛇、毛虫等等，我们时常遇到，时常吓得哭叫，惹得外婆提心吊胆的，我就是在那些朦朦懂懂的岁月里知道了男女生的不同的。
我在有一天看见了世秀姑娘小解是蹲着的，而且那地方没有和我一样的长着虫虫，我当时认为那肯定是还没长出来的。
长大了才知道，那是永远也不会长出来的，现在想来真是有趣得很。
话又说回来，劳作一天的外婆回到家还得给一家子弄吃的，那时外公在很远的地方当医生，解放前外公开药铺，解放后他把药铺交公后就成国家的人了。
外公是中医，常常弄些草根树皮就把医院都犯难的疑难杂症看好了，外公很受人尊重，常有人给他送点獐麂兔肉等的，外公每次回家就把这些东西弄回来，还带回些粮食。
那时粮食很紧张的，记得三姨随外婆到生产队上工，时常因为饿而眼冒金花，我三姨是石板溪的大美人，为了生济，她很早便嫁出去了。
嫁到了一个有粮吃的地方，她每次回娘家都不忘记给外婆捎点儿粮食来，以缓解娘家这一大家子的缺米之炊。
外婆到了晚上还闲不下来，我刚才不是说到廊桥了吗?外婆家在廊桥西头，在廊桥东头，外婆还经营着一个小磨坊，在公私合营后，水磨坊也交公了，但打理水磨的事落到了外婆身上，每天她都要去放开断沟的水，那水冲下去便冲转动一根轴承，轴承上的皮带带着的机器也随之转动，于是就开始脱粒、打米、磨面粉、压面条，石板溪的家家户户便扛着粮食到这里来加工，外婆在这磨坊里用她的生命为好多人磨来了好生活，也磨走了她生命的好时光，有好多少男少女常常以参观水磨坊为由头来见面，外婆总是很热心地招呼他们，成就了不少姻缘呢。
在廊桥下的大岩屋，外婆还为好几名不知姓名的女人接过生，外婆说那是些非婚的外乡人很惨的，外婆为她们接生后还给她们红糖水喝，让外公给她们些药吃，后来就悄悄儿送她们回去，把那些娃娃送给一些没儿没女的人户养着。
好多人称我外婆是送子娘娘呢。
这大岩屋是有些怪气，记得一个晚上捉迷藏，我和世秀姑娘躲进岩屋时，看见了一对人儿脱光了睡在那里做动作，我们吓呆了，飞跑着走了，听大人们说看见这些不好的。
当地流传有这样一俗彦叫做：正月不见鹰打鸟，二月不见狗连裆，三月不见蛇洗雾，四月不见人成双……我们已记不清那是什么季节，反正觉得那蛮丑，第二天见到世秀姑娘时，她脸一下红了，后来我想，她是不是想起了那天晚上的情节，如果是，她是不是在暗示我呢?后来发大水，大约是公元1969年的一个夏天，清江水就那么吼叫着的，恶浪翻天地把外婆的水磨坊冲走了，把廊桥冲垮了，把石板溪边的小街冲得七零八落的……打那以后，我们因上学就很少见到外婆了。
我们也在时光里渐渐长大，舅舅们有的参加了工作，有的上了大学，大舅成了教授，二舅成了名医，所有的舅舅姨都过上了衣食无忧的日子。
只有外婆依旧，依旧往来在石板溪和生气的路上，摆手的幅度依旧，只是偶尔在昔日的廊桥边、水磨坊遗址旁发发呆。
再之后，这里就修了公路桥，公路桥一通，就来了汽车、拖拉机，突突的拖拉机硬生生地要了我外婆的命。
东方红拖拉机呀，你还我外婆!外婆一辈子只有一种享受，那就是每天清晨，在火塘架一大蓬火，烤一罐浓茶，而后用长烟锅点上一袋烟，一边品茶一边抽烟，她这时的表情极为沉思，好像在思考着一个千古的哲学命题，面带微笑，那么的慈目善眼，又那么地肃穆庄重，很让人想起观音。
总之，那一刻肯定是外婆幸福指数最高的时刻，那一刻一过，她就又摆着手，风风火火地为家计奔波去了……哦，还有一件事，外婆当年好像要给我和世秀姑娘做媒的，我也有这想法，可我长大后就再也没怎么见到世秀姑娘，这亲也就没提成，不知外婆现在还记得这事不。
很遗憾的一件事儿呀!创作简介：陈哈林，中国作家协会会员，中国文联文艺研修院地县班第一期学员，湖北省第九届文联委员，湖北作家协会会员，中国散文家协会理事。
1989年开始发表作品，处女作《天永师傅》发表在《山花》杂志，相继在《民族文学》《散文百家》《散文选刊》《芳草》《长江文艺》《山西文学》《长江丛刊》《人民日报、大地》《光明日报》《文学报》《新民晚报》等报刊发过一些散文、小说、报告文学作品，出版有散文集《石板街的记忆》《汪洋庄》《冒气的故土》等。
陕南之南，川北之北，秦巴之交，川陕之会，有山名鼓，是谓天下第一鼓焉。
天鼓大势，不可迫览。
群山崔嵬，峰峦如聚，各走相诡;岑崆崇，纠缠崎崛，积沓匝币。
西山曰鼓，东山曰城;鼓城相看，遥隔千米。
城为屏障，鼓为山核。
俯视一气，空如下天;雷出电追，倚天无茄;形晶亘辉，不可一世。
天鼓从天动地来，千源万雷霆开。
天鼓焉，山为鼓，鼓为山，遥瞰秦岭傲巴山。
秦岭奔走分南北，天鼓昂首无西东。
崇山莽莽唯尊我，踢踏鼓点天外惊。
咚咚天鼓天外音，人间哪得一鼓槌!尔其山巅，去峰盈天;上出阊阖，兀峙高阙。
其东小径，崖转石，枯松倒悬，猿猱愁攀援。
鼓面小丘，状如八阵，随物成象，百怪千端，千态万状;中央水凼，四时兴波，醴泉之池，日精月魄。
昔年有庙，鸣钟击罄，鼓乐和鸣，木鱼雪剑，布道诵佛。
天鼓中空，巴人剑戟，白莲烽火，红灯残照，太平寨里难太平。
置身鼓顶，群峰逶迤，万壑雷鸣，相缪山川，莽莽苍苍。
远山如游龙，半入青天中。
雾自身边来，云傍脚下起。
长林古木葱茏可悦，流泉飞瀑四时弗绝。
天鼓四季，高撑云汉。
风雷出其岫，冰雪浮云端。
春萝罢月，紫云翠微;杂花吐蕊，万鸟和鸣;草木行列，菁菁菲菲。
送凉夏日，霍霍风清;俯仰苍茫，路断飞尘;青树翠蔓，蒙络摇缀;丰草绿缛争茂，佳木氤氲自碧、白云山巅嬉游，飞鸟云端逗趣、烈日迤辉，疑自地烛，不见天形，清凉自生。
至若秋桂遣风，高霞孤映，明月独举，青柏落荫，白云谁侣?汲涧玄猿弄晴影，长松舞鹤号天风，气腾玉露秋蒙蒙。
天鼓冬韵，白絮垂枝，高风永夜，银树白雪;岩羊苍豹，素元熊，惊禽悲兽，跖魂哀啸。
天鼓之下，曲径通幽，流水潺潺，细瀑飞流，鸟语花香。
跨树临绝壁，空谷风萧萧。
米仓古道，商贸云集，生财甘苦倍尝;青云之路，萍水相逢，勿悲他乡之客。
昔年秦巴通人烟，今朝旅游传天涯。
岁在甲申，时维九月，欣逢盛世，天鼓开山，王子歌曰：我登天鼓称快哉，击鼓作歌声琅琅。
巍巍天鼓天外来，天鼓振作罡风舞。
剖璞为玉但开发，川陕秦巴剑出匣。
天鼓狂飙从天落，且借天鼓长精神!(潇湘，本名王勇，四川旺苍人。
中学高级教师，中学特级教师，全国优秀教师;四川省作家协会会员，“首届全国十佳教师作家”。
在《人民文学》《散文选刊》《半月谈》《海燕》《中华读书报》等报刊发表各类文学作品千余件，获各种若有似无的奖若干。
作品主要有小说、散文、散文诗、辞赋和文学评论等。
出版有散文诗集《雪地红豆》，散文集《时光空巷》《尘世语》《耕云播雨》《挺胸抬头》《花吹雪》《红楼花影》《一朵花开的时间》《那时烂漫：潇湘精短散文100篇》，小说集《巴河纪事》，学术著作《古雪集校注》，文化著作《红色记忆：川北，陕北》《旺苍史话》《旺苍乡镇史话》和《诗意旺苍》。
)那一天，我先是听闻了一位老太太无法忍受孤独的事情，然后才想起了母亲的孤独。
母亲的孤独是早多少年前就开始存在的，但很久以来，我坚决地抵制类似的记忆。
不要轻易尝试，不要去触碰它――我狠狠地命令过自己。
的确需要发言，说出声来，否则我会难受得要命。
因为，直到今天，我才不再相信自己还有能力可以改造母亲的孤独。
在母亲生活的乡下，像她这样的还有很多，但并不为我所见。
在这些年，我回乡下，主要是去看她。
随着时间的流逝，我心里的宿命感越来越深的时刻，我才想到像母亲一样的孤独多么可怕。
父亲还在家中的时候尚好，因为尽管时有争吵，但毕竟，他们在这样的争吵中消磨了恐惧从而获得意义。
只要父亲在，我不用过多担心。
因为毕竟，他才是最应该懂得珍视的那人。
我从来没有越过父亲去亲近母亲。
从来没有。
直到他们在日复一日的争吵中感到了深深的痛苦，而事实上，这样的痛苦开始得又早，又始终看不到终结之时，父亲就选择了离开家门。
是啊，外面总有很多工可做，无论收益多少，总强于枯守家中，坐吃山空。
父亲的离开既部分程度地斩断了他过去生命中的不快，又使母亲在部分程度上迎来了新生。
这已经是三十五年前的事情。
当然，时年三十多岁的父亲，他并没有勇气抛弃我们。
他始终不是一个特别有勇气的人。
或许正因此故，三十多年来，在根深蒂固的追忆中，我一点儿也不怨恨父亲。
尽管他与母亲一起选择了错误的人生，并且生下我们。
直到多少年后，在他们已经开始迈向衰老之时，父亲再次选择了离开。
他无法在日常生活中度过相应的人生。
由于父亲不在，母亲的生活也变得更加空洞。
这一次父亲外出赚钱，却并非完全出于经济上的拮据，但作为一个老农，父亲也在经历自己的宿命，他必须劳作一生，然后归于泥土。
这样的宿命成为多数人的选择。
在我们的乡下，宿命和虚无感一般无人认同。
他们相信扎实生活之真理大过一切孤独。
这时的母亲已经六十出头，儿孙满堂，但她的儿女们各自过活，她的身边，再无他人。
那一天，我先是听闻了一位老太太无法忍受孤独的事情，然后才想起了母亲的孤独。
我觉得母亲并不适合独自生活。
她同年迈的人一样，需要有人同她说话。
她还同年迈的人一样，需要将自己的世界同外在性的整体联接。
但，一道院门使这种孤独加重了。
在冬季寒冷萧瑟的日子里，我总在担心母亲。
我无法将自己的心稳定地置于故土之外的城市不去想她。
我想将母亲接到我所居住的城市，但经过尝试后并不成功。
陌生地的生活使她的痛苦更重。
我给父亲打去电话，希望他能时常回到家中。
尽管他们没有相濡以沫的一生，但我知道父亲的存在会使母亲的孤独感适度减轻。
他们毕竟已经携手度过了半生。
我却并不知道，在整日无人守候的迫近苍老的生命内部，会有怎样惊心动魄的事件发生。
他们会孤单软弱如一个孩童?我所能确知的只是，孤独曾经怎样残忍地吞噬我心中的温情，使我陷入周期性的忧愁。
不错，我比现在还年轻的时候，有更多的勇气去尝试生活。
那些无情的击打，并非我孤寂生活中的全部。
但母亲开始老了。
如果她再老上几岁，步履蹒跚，难以自理，我不相信她还有勇气可以独居一处。
有时候，我会陷入对父亲心理的再度审视和研究。
我觉得他任性如初。
还是在听故事的时候，我知道了一个年迈之人的思维会受损，恋世的成分会加重。
还是在听故事的时候，我知道生存之艰困会如蛛丝一般缠绕我们。
我已经看到了自己的老境。
我们无数人，都注定要陷入这样的宿命。
孤单单来到这个世间，然后在成长和衰老的负重中走向命定之虚无……我似乎从未这样郑重地谈论衰老之人的孤独。
直到今天，我却仍然想不明白在父亲母亲终老的时候会是什么景象。
他们最终会只剩一个人，百般纠缠，至此方休。
我们终归只是俗世浮尘。
那些飞扬的万物中，富含着我们的灵魂。
母亲终归要老了，但她的思想愈加坚固，牢不可破。
我用了很多力气，始终无法说服她离开故土。
我不知道为什么以我们的母子之爱，却仍无法冲破人世的一切阻碍。
我不知道她为什么那么决然地拒绝，不可以和我们生活在一起。
在我的人生诸问题中，这是迄今仍让我百思不解的一个难题。
迄今我方相信我们并不是相同的人，尽管她生下了我们。
我，我的弟弟与妹妹，我们都不是相同的人，尽管我们拥有同一个生命的源头。
不错，我总在心灵深处举目四顾，怅望星空，如此，我才可以变得释然和宁静一些。
我孤独的母亲肯定不知道我的忧愁。
她并不喜欢但仍在承受着她的孤独。
闫文盛1978年生。
著有《失踪者的旅行》《你往哪里去》《主观书》《在危崖上》等作品集多部。
现为山西文学院专业作家，中国作家协会会员。
提起端午节，亲切得仿佛乡村女儿，忙得一年回娘家一趟。
那素素的绿妆，淡淡的苦香，浑身上下都透出自然的美。
然而，我的端午节，却被弟弟系在云上，只把愁思留下难以排解，好像碎碎夕阳铺开的迟暮忧伤。
想起我的弟弟，特别是在这春光已去、夏日刚来的布满苍绿的时候，我便回忆起从前那个珍贵的端午节。
弟弟是个体贴、热心、想得周到的人。
平时，母亲对他很偏疼，让我妒忌得不行。
我总以“老儿子大孙子，老太太命根子”作说。
但是，他做一件事不得不改变了我对他的想法。
那一年，母亲确实老了，她突然很想各奔东西的儿女们。
大姐、三姐和小妹虽然嫁出去了，好在都离不远，随叫即到。
唯有飘泊在上海的二姐，很多年没见面了，迫于经济拮据，只能用家书传递亲情。
端午节临近，母亲常常叨唠二女儿的好。
那晶莹的泪迹，埋藏在她微笑的眼睛里。
我们听了也未在意，只有弟弟记在心里。
周日聚到一起，他提议大家凑齐二姐的路费，让她赶在节前回家团圆。
尽管当时生活都不太富裕，但我们兄弟姐妹六个，凑齐一位亲人来往的路费还绰绰有余。
难忘呵!从我记事起，我们兄弟姐妹一个不缺地围聚在父母身边过节还是第一次。
端午那天，足足的太阳光走进母亲的院落，尽管天空那么碧洗如蓝，活动起来使人冒汗，不过确实有一点飕飕的凉风充斥在里面。
我们全家大小足有二十几口人，吵吵嚷嚷声撑破了小屋子，喧闹的节日气氛四处流溢。
看着身边团聚飞回来的燕子们，父母乐得挤弯了笑纹，眼睛却堆满了泪花。
大家分头忙活这顿团圆饭，弟弟忙得最欢。
天还没亮就带着孩子们采艾蒿去了。
在植物大家庭中，艾蒿很特别，浅绿中，泛白、泛灰、朴素素的，苦香的味道中渗有一股中草药味，浓烈得很是认真。
平时少有人想起她，但端午节突然被注意，她把节日装点得很结实很温暖。
驱蚊避歪，是她的本事;低调缄默，是她的品格;坚守自己，保持个性，的确了不起。
端午少了她还真不行。
一扎扎带着清晨露珠儿的艾草，系上几只颜色不同且艳丽的纸葫芦，插在房檐上，在晨风中仿佛绿丛中的彩蝶，生活也五彩缤纷。
有艾草的日子，有弟弟的端午，虽苦犹甜。
孩子们是端午节的精灵，因为有香甜的粽子吃。
孩子们的喊声比平时激烈，笑声比平时清脆，连当帮手也不滞滞扭扭的。
一声令下，像个活兔子一样快。
他们(她们)的手腕、脚腕，缠上五色线，胸前缀上香包和小扫帚捆一起的饰物，一蹦一跳还散发阵阵香味。
或许孩子们并不知道这些东西到底隐藏着什么寓意，但是他们(她们)的形象化观念都认为：戴上它们就意味着过端午了。
这些，都是母亲几天前准备的。
不要小看十几个孩子们的饰物，其中的精细劲儿，没有些许的耐心和十足的爱是完成不了的。
平时看她老人家用药撑着的病体，这会儿却格外精神。
这时的弟弟，却躲在厨房独自干别人都不愿意干的零碎活儿，好像热闹地儿，根本不属于他的。
但是，听到突然爆发的笑声，他脸上的幸福，却仿佛雨后荷塘中浑圆的水面，溢得要淌出来了。
包粽子，可是姐妹们的活儿。
有的把泡在清水中的粽叶拿来，有的把头天泡得白胖胖的粽米端来;桌子旁立刻围了一圈人，盆里伸进好多手，说说笑笑，满盆粽子，笑笑说说，满桌菜肴。
大家都享尽在团聚的兴奋中，只有二姐的泪眼始终湿漉漉地红。
也许，她想到聚了也会散吧。
在饭桌上，有泪有美酒，有笑有粽香。
大家没有忘情，兴奋之余都表示，来年端午还聚一起。
我真的没想到，亲情团聚，是那么的幸福悦然，我的喉咙里，仿佛颤动着感谢的歌声。
那天是我最快乐的一天，然而却成了我一生中最珍贵的团圆纪念日。
因为就在那个端午节过后不久，弟弟去了：在一次煤烟中毒后，永远地离开了我们。
弟弟走了，尽管端午年年过，但每年都品尝着“遍插茱萸少一人”的感伤。
没有了他，也就没有真正意义上的端午;从那年起，弟弟把端午系在云上，随他而去。
现在又正是大大的太阳让人冒汗的日子，里边夹着飕飕凉风。
市面上已经有粽叶的影子，田野也长出了艾蒿，端午又快到了。
然而，我生命中的那个欢乐、完整的端午，却系在云上飘走了。
我知道在我的生命中，不会再有第二个同样的端午节了。
思念端午，思念弟弟。
思念中，让我懂得了“团圆”这两个字的真正含义。
作者简历：中国作协会员、鞍山师院中文系客座教授、钢都文学社长邢绍忠(笔名素凡)，继2010年12月在北京举行的中国散文年会上获奖后，前不久，在2011年中国散文学会组织的“海内外华语文学创作笔会”上，他的散文《黄土的思念》又一次获奖(该书已出版，小说家、市作协副主席卜庆祥作序);并作为获奖代表在会上作了题为《美丽的乡愁》演讲，在18分钟的发言中，两次被掌声打断。
演讲结束后，大会提议让作者对精彩部分重复一遍。
在不到半年时间里，两次获国家级文学奖项，这在素凡四十年文学创作生涯中尚属首次。
素凡已出版了40部著作。
其中6部散文、4部杂文。
早在1969年，他在《鞍山日报》发表了处女作散文《花果山上不老松》，旋即经外宣部门介绍在香港《大公报》上刊出;1987年，他在任校长期间，写的散文《聂老师与三个孤儿》，经《人民教育》发出并获奖;1992年，他的散文《校园里的特立档案》，在《辽宁日报》征文中发表，获奖后又被海外版转发;1996年，他出版了《检察官的风采》，经检察院报请国家“金鼎奖”;2010年，他在《辽宁日报》、《辽宁散文》报刊上，共发表了10多篇散文。
2015年又出版了杂文集《“槛外人”语》――红楼人物漫笔。
清明一过，窗外的世界骤然亮堂起来。
最先亮堂起来的大约是蚕豆吧，年前的腊月还是矮矮的，皱缩成一簇一簇，冬日萧杀的天光下，这乌黑的一蓬，给严寒下抗争的人们一抹亮色。
但是，眼下的光景已然大不一样，茎秆挺拔，叶色鲜亮，密层层的油厚的叶隙错落有致地开出淡蓝的花儿来，它们漫坡漫地延拓，营造出蜂飞蝶舞、芳香四溢的景致，迷乱了路人的眼。
今年的蚕豆就是旺盛，你看，它把地都铺排得密密实实，叫庄稼人插不进脚。
母亲伸手在蚕豆叶上捋了一捋，脸上不无得意。
今年的蚕豆还真是有些旺盛，我说，同时伸手也在蚕豆叶上捋了一捋。
淡蓝的花儿开得煞是热闹，先知先觉的倒是蜜蜂，豆叶间，花朵上，不难看到它们勤快的身影。
嗡――嗡嗡，它们在采撷，飞到哪里，就唱到哪里。
走在地里，我的眼前恍惚出现祖母的身影。
她行走在地里，一把一把地将柴灰丢进土窝。
而豆种就躺在温暖的窝里。
不久，嫩绿的豆芽就在寒风里打了个滚，它挺起身子，迎着朔风，笑了一笑，这一笑，消去了冬的锐气，那股子刚劲的冷冽似乎相跟着融化了。
岁月在流转，祖母早已淡远了视线。
而母亲，正在田野走来。
劳作的母亲成了祖母生命的替代。
她们曾无数次出现在我的梦里，分不清彼此，叫我惊讶许久。
后来我忽然明白，她们给我的生活和文学添加了好些色彩，那些淡远的记忆正在我的思想深处发酵，成为支撑我人生前行的力量。
立夏立夏，蚕豆过夜。
时序刚过清明，我照例馋起故园的蚕豆来。
蚕豆成熟时节，祖母照例在面条里煮上青豆。
青花的海碗里，白的是面条，青的是豆子，若果在碗底还卧着金黄的鸡蛋，那色彩又丰富了不少。
祖母端着海碗，一颠一颠。
后来，端碗的成了母亲。
母亲说，吃了这碗面，北鲲又长了一岁……立夏立夏，蚕豆过夜。
许多年前，在深圳，我在报社、杂志社寻找工作，最终都因为病腿而与心中期待的工作失之交臂。
走在街头，我的内心一片阴暗。
就在这时候，我听到蚕豆面条的叫卖，那一瞬，我潸然泪下。
那一声悠扬的叫卖温暖了我。
蚕豆面条在遥远的异乡为什么有这样好的生意，我不得其解。
后来有一天，我忽然明白，很多人如我，在馋着母亲的味道。
清明一过，蚕豆又该豆荚累累了。
只是不知道，今年的立夏，又有多少游子在梦里聆听母亲的呼唤，流下思念的泪水来。
周火雄，自由撰稿人，自1990年从事业余文学创作以来，先后有数百篇共计200余万字作品在国内外报刊上发表，并多次获奖。
散文作品主要散见于《青年文学》《散文》《散文百家》《散文世界》《散文天地》《莽原》《长江文艺》《大时代文学》《长江文学丛刊》《雨花》《湖南文学》《草原》《飞天》《人民日报》《大江文艺》等50余种报刊。
已在中国文联出版社出版《皂荚青，皂荚黄》、《外婆家的桥头湾》》、《徜徉在故乡山水间――周火雄散文自选集》散文集，作品《皂荚青，皂荚黄》、《又见长江雪落》、《祖母祭》入选《中学生魅力阅读。
高中卷》、《语文教学与研究》、《2009年全国精短美文精选》《散文百家十年精选》，作品多次入选《散文选刊》和其他文集。
曾经20余次获省市文学作品奖。
系中国作家协会会员。
天空是那样澄蓝，空气是那样清爽，阳光是那样明媚。
还有这麦苗，兴致勃勃生长着，遍野是绿油油一片。
平坦的公路沿麦田边向远处伸展，不时有车辆奔驰而过，搅动着空旷的田野，搅动着寂静的村庄，给农家带来现代化的节奏。
草木吐出了青芽、绿叶，粉色的桃花、嫩白的杏花、鲜红的野百合花，在岗坡上、田陌上盛开怒放，泛出沁人的香气。
云雀欢唱着，燕子呢喃着，喜鹊追逐着，大雁排成精巧的人字形横过蓝色的天空，鸟鸣和着溪水的流声在春风里轻轻地回荡。
范蠡的塑像就座落在这样清幽的环境里，座落在内乡县城东的商圣苑里。
他发髻高挽，身着袍服，左手背后，右手抚须，风度华贵，气宇轩昂，两眼注视着前方，脸色显得庄重和神圣。
这塑像是范蠡心怀大志、见识高卓的写照。
透视中国历史的浩瀚长河，长达500多年的春秋战国是一个风起云涌，英才辈出的时期：老子、孔子、孟子、庄子、孙子、墨子、韩非子等思想家，百家争鸣。
兵家名将也不乏伍子胥、白起、李牧、廉颇、王翦等士，而政客中管仲、晏婴、蔺相如、李悝、商鞅等也都政绩卓著。
然而，在这些闪烁的群星中，范蠡独放异彩，无与伦比，他前半生从政，辅佐濒临灭亡的越国成为春秋五霸之一，在政治生涯走到顶峰时又适时隐退，改走从商之路，经商19年中三度富甲天下，财富过千金，在国家危难、百姓流离时又散尽家财，救济苍生，被后人奉为财神，尊称“商圣”。
可以说，在中国这个拥有五千年文明、人才辈出的国度里，范蠡是一个独一无二、带有传奇色彩的人，是中国最早的政治家、军事家、思想家，同时也是实业家、商业家、经济学家。
范蠡塑像前摆放着各色鲜花，看得出来，这是仰慕他的游客敬献的。
我也带了一簇花，一簇很小很小的迎春花，虽不醒目却香气扑鼻。
我出神地望着范蠡塑像，思绪便飘向两千多年前的那个时代。
范蠡字少伯，春秋末期宛楚三户(属析邑即内乡)人，出身贫寒，但素有大志，青年时就已学富五车，满腹经纶，聪敏睿智，胸藏韬略，颇有圣人之资，再加上他精通剑法，可谓文武双全。
文种任楚国宛令的时候，到民间访贤问能，和他这个布衣相交为友。
但当时楚国政治黑暗腐败，有志之士报国无门，范蠡和文种都不是贵族出身，世袭制堵死了他们的前程。
“良禽择木而栖，良臣择主而仕”，于是两人一块来到越国，寻找施展才华的机遇。
不久，势力相对弱小的越国被吴国打败，越王勾践兵败会稽山。
国乱显忠臣，很多越国大臣在越国战败后另投他处或叛离投吴，而范蠡与文种对越王不离不弃，范蠡更自愿随越王勾践赴吴国为奴。
因此，二人得到勾践的重用。
勾践在吴国寄人篱下，受尽了吴王夫差的嘲讽和欺凌。
但范蠡足智多谋，终于使勾践取得了吴王的信任。
在范蠡的努力之下，勾践在作了三年人质后返回越国。
归国后，他与文种拟定了“十年生聚”、“十年教训”、“灭吴九术”等兴国灭吴的策略规划。
范蠡还向勾践提出了一整套休养生息的政治主张，他说：“广天下，尊万乘之主;使百姓安其居，乐其业者，惟兵。
兵之要在于人，人之要在于谷。
谷多，则兵强。
王而备此二者，然后可以图之也。
”这一主张得到了勾践的赞同。
在范蠡与文种的鼎力辅佐下，勾践二十余载卧薪尝胆，大赦天下，减收税赋，使人民得以还田勤耕，充实了国库和粮仓。
随着生活的日益殷实，越国人丁日趋兴旺，皆具“带甲之勇”，国力迅速恢复和发展，一跃成为东方强国。
公元前473年，勾践终于灭掉了宿敌吴国，报了会稽之耻。
接着，范蠡又帮助勾践挥师北进，会盟诸侯，使越王勾践成为霸主，成就了霸业。
此时，勾践欲封范蠡为上将军，以平分国家作为酬谢，但范蠡深知“狡兔死，走狗烹;飞鸟尽，良弓藏”的道理，没有接受越王的封赏，并执意弃官从商，携妻儿乘舟出海，悄然离去。
后来，胸怀大志的范蠡来到了齐国，改姓名为“鸱夷子皮”，从零开始创业。
他组织开荒种田，引海水煮盐，几年功夫竟治产业数千万，成为齐国首富。
齐王极其欣赏范蠡的宏韬伟略与治国之道，拜其为相国，在这种情况下，他再三感叹：“居家则至千金，居官则至卿相，这都为世人所得意之事，但久受尊名不祥。
”于是，他就尽散家财，再次隐居到陶地(今山东定陶西北)一带，自号陶朱公，专事经商，致资累巨万。
范蠡隐居之后不再出山，安度晚年，88岁无疾而终。
“范子何曾爱五湖，功成名遂身自退”，从唐代诗人李白在《悲行歌》中对范蠡的赞赏就能看出，范蠡无论从政还是从商，都显得那么睿智，无论是做人还是做事，又都那样洒脱。
兴一国，灭一国，这样的惊天地之事，“兵圣”孙武没做到，“智圣”诸葛亮没做到，两人几乎都是“出师未捷身先死”，只活到五十出头，而“商圣”范蠡做到了，他不仅创造了以弱胜强的光辉战例，还善于“保存自己”直到古稀之年，寿终正寝;官至相国、大将军，爵至上大夫毅然辞去，而同为吴、越极地显臣的伍子胥没有想过，文种没有决心，两人均被“赐死”。
范蠡功成身退，“悄然而去”，说出了“只可共患难，不可共安乐”、“敌国破，谋臣亡”的千古名言，是中国历史上主动辞官下海第一人;治产经商，富至巨万，同代人望尘莫及，后代人难及项背，是中国乃至世界公认的商业之祖。
范蠡身体力行，饲养五畜，“十九年之中三致千金”，提出“物价贱随供求关系变化”之理论，开认识价值规律之先河，后人对富翁以“陶朱公”相称，即由范蠡而来。
范蠡在政治、经济、哲学、军事、外交等重大领域均有建树，集老子、孔子、孙子思想之大成，堪称治国良臣、兵家奇才、商界圣星。
他的重人重谷、韬光养晦、兴国方略至今仍可借鉴;他主张商品流通、平抑物价、先富带后富，提出经商要“择人任时”的经济思想具有划时代的开创性意义。
我知道我联想得太远了，但此刻站在范蠡塑像前，作为一个内乡人，似乎有了更多的感受与激动。
面对这样的伟人我只能仰视，只能怀着深深敬佩和崇仰的心情仰视。
范蠡最伟大的地方就是能够不恋高官，不恋钱财，能从炙手可热的官场上急流勇退，艰苦创业却又不当守财奴。
这，难道不值得我们后人深深的思索，深深的反省吗?阵阵春风吹过，是那样的柔和、温暖，我只觉得浑身舒坦，仿佛把身上所有的毛细血管都吹得松动了。
一只雄鹰在蔚蓝的高空翱翔着，穿过洁白的云层傲视着大地的一切。
而在春阳的映照下，范蠡的塑像伟岸挺拔，闪烁着耀眼的光辉。
范蠡，不仅是内乡人民的骄傲，而且是中华民族的自豪!(王国庆，男，蒙族，1964年生，大学文化程度，河南省内乡县人。
河南省楹联学会会员、南阳市作协会员、内乡县作协副主席，供职于内乡县文化广电新闻出版局。
先后在《中国青年》、《党的生活》、《河南日报》、《青年导报》、《南阳日报》等报刊发表散文、诗歌多篇，作品曾入选《中国新诗人诗选》、《全国诗歌散文大赛作品精选》、《中国旅游散文优秀作品选》、《中外诗歌散文精品集》和获得全国大赛奖项。
近年来，创作出版了《魅力宝天曼》、《品读内乡县衙》、《壮美宛梆》、《音画云露山》等书籍。
11月8日，我去了一趟淄川东南部的太河镇涌泉村。
这里有绵亘千年的齐长城，也是电视连续剧《马向阳下乡记》的拍摄地。
山乡的坡野上最多也最高大醒目的树木是柿子树，但因为已是初冬，尽管满树都是红红的柿子，仿佛夜晚的万家灯火，让人心暖血热，树叶却早已落尽，我没有看到数十年来经常入我梦中的那满目飘飞的柿子叶。
宋祖英的成名曲大概是《小背篓》吧。
“小背篓晃悠悠，笑声中妈妈把我背下了吊脚楼”。
虽然我自小生活在山区，高堰悬崖上的茅檐草舍不比吊脚楼矮小，可我们这里没有用背篓背孩子的习惯，因此，我尽管多次“尿湿妈妈的背”，却不是“睡在背篓里”的时候，也多年“光着脚丫走”，却不是“从背篓里爬出来”而是在自己背起背篓走之后。
其实，我们这里管那篓子不叫背篓，而叫花篓。
因为它主要不是用来背而是用来挑的，而它那用柔韧匀称并有深红颜色的野生枝条编出的细密花纹和菱形花格，都是足以当得起一个“花”字而毫无愧色的。
我出生在1960年代初，那在中国的历史上可是个特殊的年代。
人忙得要命，活多到干不完可仍填不饱肚子，哪有时间像现在人这样优哉游哉看孩子?我母亲推磨，就把我摁在一个花篓里坐着，用细绳子拴住一只老母鸡让我拍着玩。
一盆煎饼推完，老母鸡的羽毛总得少一些，可也没有更好的办法。
就那样坐来坐去、玩来玩去，当老母鸡老得下不动蛋并且再也长不出漂亮翎毛的时候，我却能背起花篓到坡里搂柿子叶干活养家了。
――我母亲说我从小就没学会爬，从坐直接连上走，我想这大概就和坐花篓有关;成年后，我的体育技能一直很差，这大概也和没有经过爬的训练有关。
那时，爷爷在那个特意为我编的小花篓上，精心穿上不粗不细的麻绳，拿起来背到我的肩上，在我后脑勺上拍一下说，去吧，去搂柿子叶，到年下吃羊肉。
靠山吃山靠水吃水。
我们那里缺水，天旱的时候，人要整宿排队到井底去刮水。
山却有的是，尽管六年也饿死人――我姥姥就是那时饿死的，所以我没见过姥姥――可那多半是人祸而非天灾。
人吃山羊也吃山，羊吃了山再被人吃，人吃的还是山。
尽管家家户户都有羊，却不是日日月月都吃羊。
养羊的目的不是吃，而是攒粪和卖钱。
攒粪不用说，种地不上粪等于瞎胡混吗。
至于卖钱，那羊全身可都是宝：羊绒卖钱、羊毛卖钱、羊皮卖钱、羊肉卖钱、羊骨卖钱，有时剩下几块大骨头舍不得卖，那是为了留着做拨锤子――打粗麻线捆东西、用羊毛打绳子都全仗着它呢。
但是到了年底，人们无论如何总要吃上羊肉的。
不是家家都杀羊，那怎舍得呢，而是三家五家凑到一起商量一下，买谁家一只肥羊来杀了散份子。
我背着花篓、拿着筢子到坡里去搂柿子叶。
天空是蓝到不能再蓝，一缕半缕的白云就像粘在蓝布大褂上的一截半截的线头。
成群的乌鸦从这棵树飞到那棵树，哇哇地叫着，争食树上的剩柿子。
西风浩荡，吹乱了我的头发，我用空着的一只手撩一下。
树叶纷飞，有黄的有红的，那红的就是柿子叶;有大的有小的，那大的也是柿子叶。
柿子叶落到地上，有的地方厚有的地方薄，有的飘飞到远处的沟渠石缝里。
我把厚的地方搂成大堆，小的地方搂成小堆，然后一堆一堆捧起来放到花篓里。
再去把那沟渠石缝的捡来，也塞进花篓里。
最后，塞满、踩实，抱起来用肚子挺着放到高起的石头或者堰头上，转过身去伸上肩头，弯腰拾起地上的筢子回家。
一路上吹着口哨、学着鸟叫，像是背着一团火，烧出一头汗。
心中却快乐得开花，因为到年下就能吃到羊肉了，这羊是我喂的。
羊肉确实好吃，一直到现在我还盼着吃羊肉，并且老觉得任何涮羊肉都不及大块大块的炖全羊过瘾，这大概就是小时培养的蛋白酶。
那时快过年了，散了份子，父亲把得到的羊肉拿回家，奶奶洗净放上大料煮上。
火炉子就在炕沿前，我坐在炕上闻着肉香，听着咕嘟咕嘟的响声，真恨不得自己的舌头就是块羊肉，好嚼嚼吞下去。
终于煮熟了，端下锅来，父亲用筷子插住捞出一块，给爷爷当酒肴。
爷爷撕下一小绺来，一边嚼着一边把我和弟弟妹妹叫过去，一人一绺分给我们吃。
父亲再捞起半截肠子，和奶奶、母亲分着吃。
还没吃完，母亲就去剥几个大白菜叶子切好放到提锅里舀上肉汤炖――这顿晚饭照样吃得热乎乎、香喷喷，口舌生津。
柿子叶背回家倒在地上晒干，就堆放到屋头的小棚子里。
这间棚子也就是两三米深一米多宽，可是结实了还真盛不少东西。
我从柿子叶刚见红就开始搂，一直搂到天地间只剩黑黑的树枝，才终于把它塞满。
由于常年不见天日，里边就住了黄鼠狼老邻舍家。
奶奶把煮好的羊肉放在粮食瓮里盖上篦子，等过年做菜待客，可不知怎么肉却常常见少――没有任何道业的老鼠是没这本事的。
肉不能随便吃，那锅汤也要留着吃很长时间。
年底下天冷，肉汤上就结一层薄薄硬硬的白油。
我掰下一小块放到嘴里，咯嘣咯嘣，一直香到脚心里。
卷上热煎饼吃，也比红糖可口十倍。
母亲说，吃了羊油长个子，有劲，明年叫你爷爷编个大花篓，再去搂柿子叶喂羊。
荷塘之美，美在春夏秋。
春之娇，夏之艳，秋之清。
“小荷才露尖尖角”是美，“映日荷花别样红”是美，“留得枯荷听雨声”也是美。
秋是春夏的延续。
独坐湖畔，对碧水之静谧，赏莲蓬之耿耿，追忆春之蓬勃、夏之灿烂，犹如解甲归田的壮士，在烽火连天、战马嘶鸣的回味中，咀嚼着幸福。
这是何等的境界呀!此刻，我正徜徉在炎帝园广场东侧的莲花池畔。
晨曦透过鳞次栉比的高楼，将清冷的光波洒进岸边的竹林，秋风吹拂的沙沙声，麻雀欢跃的喳喳声，划破了寂静的夜空。
眼前的荷塘呈现出异样的景色：曾经妖冶的荷花早已落尽，只留下杯盏大小的莲蓬昂首指向天空;曾经硕大如伞的荷叶周边已经干枯，唯有叶心还顽强地坚守着绿色。
池中的水却更加碧绿纯净，周边垂柳的倒影更加清晰了。
我环顾四周，那曾经如彩蝶般地追逐荷花的红男绿女不见了，那手持相机跑前跑后选择最佳视角的摄影爱好者不见了。
岸边三三两两的游人，都是我们这些步入暮年的老者。
我怅然醒悟，现在已是清秋，荷塘最热闹的季节已经过去，该是我们这些喜欢清静的老人的世界了。
这里曾是我们全家欢愉留影的地方。
二十年来，每年从春到夏都留下了我们三代人的足迹。
它的每一个角落，每一处变化，时时都会唤起我昔日的甜美记忆。
这里沿半月形的池塘由北而南，共分布着八簇莲带，每年春天最早拱出水面、开出荷花的却是最南面的那一簇。
我曾领着孙子，在此指指点点地观赏过多次。
那新生莲荷的娇美，令我们流连忘返。
今年四月由于春寒迟滞，新荷久盼不来，正在焦急之际，老友德祥从深圳发来他的嫩荷、新苞彩照：一茎半卷的荷叶、一枝鸡头似的花苞静立水面。
对着这熟悉的画面，我惊叹南北地域差距之大，竟激动了好几天。
又过了两周时间，这一画面才在炎帝园荷塘里重现，我不免又重新激动了一回。
夏季是荷塘最盛的时期，莲叶大而绿，荷花肥而鲜。
儿孙们几乎每个周日都来这里观赏，留下了无数张照片。
记得有两幅极美极娇：一幅是我和妻子各抱一个孙儿欢笑着，孙儿手中挥舞着硕大的红色气球，背景就是满池碧荷;还有一幅是我和妻子两人的合照，碧荷、垂柳、亭阁辉映着我们的笑脸，已经五十余岁的妻子依然显得年轻俊美。
回想起来，这一池莲荷就是这样年年陪伴我们走过了春与夏，记录着我们的足迹，沉淀着我们的幸福与欢乐。
八月一过，已至深秋。
凛冽的秋风吹散了游人，只剩下我们这些老人仍在这里坚守。
一是为感情所寄，我们愿陪着曾经带给我们欢愉的碧荷走完她最后一段路程;二是清冷也自有它的好处，它可以让我们沉静下来颐养心智，独自思考生命的轨迹。
我常把荷塘比做人生，春为少年，夏是成年，这秋就到暮年了。
暮年意味着衰老以至死亡，但换一种说法就不一样了，那叫成熟。
少年成熟者也有，但那是极少数。
所以人们常把秋天叫秋实。
你看那满树的柿子黄在秋天，满树的枣儿红在秋天，满架的葡萄紫在秋天。
那莲荷呢?记得小时候在故乡荷塘边割草，一个大我几岁的侄儿指着一茎莲蓬说：“‘水上莲蓬，水下藕成’。
可以踩藕了。
”他竟下到清冷的水里，用脚生生踩出了一管长长的莲藕。
如今六十年过去，此刻我望着正在残败的莲叶和耿耿直立的莲蓬，似乎看到了水下无数管雪白的莲藕，正在抻着长长的身子，等待着人们去采挖呢!晚唐诗人李商隐写过一首《宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮》的诗，有两句是：“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”。
这枯荷所呈现的本是一种残败景象，可诗人将它与秋雨连在一起，竟描画出一个极美的意境。
美在何处?美在秋雨、枯荷合奏的一曲秋之歌，给我们营造了一个想象的空间，让我们追忆逝去的繁华，体味成熟的慰藉与甘甜，甚至期许新一拨的春与夏的再次轮回。
由此我领悟到：一切美好的事物，只能在流动变化中存在，就像这莲荷，她随着春夏而来，又随着秋冬而去，这秋就是一个轮回的尾声。
我伫立塘边，倾听着秋荷的倾诉，盼望着春之娇，夏之艳。
所言须者，非植物之根须，乃藤蔓植物之触须也。
韧者，柔软、结实之意也。
清明前后，点瓜种豆。
应时播下几行金棒槌黄瓜。
仅几日，春风吹拂，春雨滋润，种子们便羞答答地冒出两片嫩绿的叶，犹如婴儿娇嫩的不停地划拉着的小手。
很快，叶子顶端颤颤巍巍地探出茧丝般纤细的触须。
触须绿中泛黄，纤细柔弱，心怯胆颤，晃晃悠悠。
似乎一股春风就能将它吹折，一阵春雨就能将它打断。
近观，好似一个个乡野村姑羞怯幽微的想着心事，盘算着春季应当做的姑娘之事，令人陡升悱恻怜悯之心。
然而，触须自有触须的生存之道。
触须对眼前一切都好奇，怀有一份对陌生世界试探性的、稚嫩而充满美丽幻想的初心。
触须仿佛装了雷达、长了眼睛，知道哪里有墙壁、树木和瓜架，知道不余遗力地找到附着物往上攀爬。
一旦触碰到附着物，犹如抓住救命稻草紧紧缠绕，引领着植物藤蔓往上生长，吮吸雨露，接受阳光。
为获得高产，我特意给每株黄瓜秧淋了一些食用植物油，同时为其搭建坚固的靠山――竹木黄瓜架。
依照惯例我知道，今年金棒槌黄瓜要高产。
士别三日，当刮目相看。
果不其然，喝过植物油的黄瓜秧，犹如打过鸡血般亢奋，“春风得意马蹄疾”，雨露滋润，生长神速。
每株黄瓜秧就近找到靠山，奋不顾身，争先恐后地往上攀附，一圈又一圈地牢牢锁定，紧绕不放，生怕失去终身依附的靠山。
我仔细地观察黄瓜触须的生动表演抑或说神奇功能。
当黄瓜藤蔓一节一节生长时，触须就会从藤蔓的枝节处探出脑袋，怯生生地打探、伸长、触摸;当触须触探到附着物后，仿佛抓住了滔滔洪水中的一根救命稻草，一圈又一圈地紧紧缠绕，不肯松手;然后，在其顶端冒出新的藤蔓，不停地生长、攀附、缠绕。
就这样，藤蔓和触须接力式地交替生长、不断攀附。
如若仅仅是承受瓜秧之重，触须大可不必如此拼命卖力。
因为触须们知道，它们还有更重要的使命在召唤，那就是准备承受果实悬挂之重，而不管烈日暴晒，风吹雨打。
很快，整个瓜架爬满金棒槌的藤蔓和圆叶，整个瓜架开满金色的娇艳的黄瓜花，整个瓜架结满青绿的带着细刺的金棒槌黄瓜。
光照好、通风畅、喝过油、养分足，金棒槌黄瓜卯着劲儿地生长。
这时，我发现植物触须的攀附性、耐力性、承重性超强，甚至超出人们世俗的眼光。
一条黄瓜秧要结好几个金棒槌黄瓜，绿莹莹、肥嘟嘟、沉甸甸，就像一个个小胖墩吊在秋千上，调皮地来回晃动，惹人欢喜。
这时的触须虽无咬定青山不放松的英雄气概，倒也不失任尔东西南北风的勇士风格。
每条触须下几乎都悬挂着金棒槌黄瓜，每个金棒槌黄瓜重达半市斤多，超级大胖子有一市斤多，瓜架横梁都被压得龇牙咧嘴弯了腰。
而纤细的触须却如举重场上的大力士，气沉丹田，隐忍发力，拔山盖世，举重若轻，默默地、坚忍地承受着看似不能承受之重。
纤细柔弱，弱不禁风的触须，看似与满棚满架，敦实沉重的果实风马牛不相及。
实际上，草本藤蔓植物特有的内在韧性基因，将二者有机地生死相依地联系在一起。
纤细的触须为果实构建了坚实的悬垂框架，果实在错落有致，疏密有度的框架内，春风化雨，自由自在地快乐生长，为母体来年的萌发、重生，孕育种子，积蓄能量。
以此来看，植物是多么的聪明啊，它有着某些人类所不能比拟的本事，其触须为了完成与生俱来的使命，付出了人类无法想象的坚忍与牺牲!大暑已逝，秋风渐起。
几行黄瓜秧在为我奉献了一个季节的鲜美果实后，瓜叶凋零，藤蔓枯萎，偃旗息鼓。
当我拆除瓜架，清理瓜秧时，却发现枯萎发黄的触须依旧紧紧地、紧紧地攀附在瓜架上，扯也扯不下。
可以这样说，没有须之韧，就没有植物的攀爬附着，就没有满棚满架的丰收果实。
我们常常以物喻人，借物励志。
因为点种几行金棒槌黄瓜，让我领略了须之韧，须之强，须之坚忍。
纤细柔弱的植物触须尚且如此，胸怀五彩斑斓理想信念的人们，如何为着实现自己的人生梦想而隐忍发狠呢?大概是黎明时分，突然起风了，吹得窗外的树叶沙沙直响。
我有些心疼，这些春天刚刚长出来的新叶，吹坏了怎么办?我起身开窗，把风让进来一些，风从窗口瞬间涌进来，措手不及，凌乱了我的头发。
一股淡淡的香味扑入鼻中，迅速在房间弥漫。
风起时，春色亦生香。
这香味杂乱无章，却又细腻悠长，夹杂了许多我熟悉的味道，来自远方。
最近总是醒得很早，大概也是心里牵挂着远方。
远方的天空下，一个半山坡上的小村庄，她背靠大山，也面向大山，有河水蜿蜒，有新叶吱呀。
风，是肯定可以吹过去的，又或许，风正是从那里吹过来的。
一条开满映山红的山路，弯弯曲曲，有孩子蹦蹦跳跳深入其中，将鲜嫩的花瓣塞入口中，香甜，沁入心脾。
这是我，以及故乡的童年最美的色彩。
那些年的春色，天是蓝的，地里的油菜花是金黄的，夜晚的煤油灯是昏暗的，墙壁是黑的，长过膝盖的书包是帆布绿的。
天不亮的时候，母亲摸着黑，叮叮当当装好盒饭，将我们赶出家门，去五里外的学校上学。
不管路多远，不管风多大，她是不允许我们逃课的。
但我们自然会有半路出逃的可耻行为，那片开满映山红的山坡，就是我们的藏身之处。
整个村庄的小伙伴一起出发，我们在路上寻找刚刚长成的茅草梗，一路拔，一路嚼，甜甜的，涩涩的，整个身子都是青草的味道。
那时的故乡是年轻的，健壮的，春天也是忙碌的、热闹的。
大人们忙得顾不上我们，我们也玩得顾不上他们。
他们上山砍柴，我们进山采花，他们下河打鱼，我们入水捉虾，他们种地养牛，我们爬树滑沙。
一年又一年，不怕细雨沙沙，不惧夜风拍打，春色不改，香味悠扬。
可有一天，她慢慢安静了下来，他们的肤色越来越黑，他们的身影越来越瘦，而我们的个子越来越高，我们的眼神越发骄傲。
也许就在某一个春色生香的早晨，我们开始厌倦了大山的单调，尤其是对面那高过了天的山，它阻挡了我们飞翔的翅膀。
听说山外有大海，听说海上有轮船，我们接二连三地与她告别，出发，到陌生的城市寻找梦想，寻找爱情，寻找后半生与这里完全不同的生活。
城市与故乡的距离隔着一条望不到头的山路，隔着一条奔腾不息的小河，还隔着一条繁华的街道。
这街道，就像我现在生活的地方。
风起时，春色生香，还有叶落下。
春天的落叶大概是去年冬天没来得及告别的，直到现在才被这凌晨的风唤醒。
这多像故乡在唤醒我，或者我也想要唤醒故乡。
我时常会想起她，比如在有风的早上，比如有月光的晚上，我会在梦里抚摸到她。
年复一年的春色还在，路边的花还在，可路已不同;河边的沙滩还在，可水温已不同;山坡上的老屋还在，可屋中说话的声音已不同。
故乡的孩子们都像我一样，正在不同的城市穿过不同的街道。
她依然靠着山，望着河，神情逐渐落寞，她在守望着一群也许会回家的孩子。
可我们每每回去，也只是轻轻碰碰她的手，还来不及捂热她的脸，就要转身了。
那个城市等不及，我们必须在那里走完一生，并将我们的孩子抚养长大。
每一次，我都想带走故乡，包括浸满泥香的每一小块石头。
可我终究带不走她。
我决定回去看她。
故乡已老，回去看她的越来越少，离开她的越来越多。
老远就能看见半山坡的老屋，青色的瓦片在阳光下闪闪发光，如此耀眼地告诉我，她的存在。
从河边一直爬上山坡，我渴望遇到一个可以打招呼的故人。
可是，除了满山荒芜的春色，我只能看见静默的山林与房子。
隔壁家的大黄狗没有出来，大门紧闭，他们早已去了深圳。
我特意敲了敲门，清脆的敲门声竟然能够传得很远，并在这山坡上回响。
这样的空旷寂静，这样的声音让我心疼和发慌。
母亲站在夕阳的余辉里，挥着手，影子长过了我每天走过的街道。
她和父亲是这里最后的守望者了吗?我试图爬到屋后，站得再高一些，看看有没有哪一家的大门开着，看看还有没有孩子们在嚼着映山红，朝我扮着鬼脸坏笑。
可是，惟有我的二叔，带着他的小孙子在追赶着一只蝴蝶。
母亲说，过不久，他们也会去城里上幼儿园了。
面对故乡，怎么可以流泪?可是，一座空空的村庄，已经老得面目全非了。
那些热闹的春天呢?那些喊着山歌砍着柴的老哥哥们呢?那些满山转悠寻找青草的牛羊呢?她衰老的速度超过了我的想象，这比一座空城让人担忧。
屋檐下，竟然长出一棵郁郁葱葱的春天树。
这虽然让老屋显得有些不够整洁，可父亲说任由它长吧，这是门口满坡香椿树的孩子，等它在这里生根长大，便可以与之点头相望。
这多么令人心酸!我们这些当年的孩子，有谁能与父母昼夜点头相望?我想带走他们，给他们安置的房子已经空了很久。
可他们说走不了了。
父亲病了很久，他不习惯山外面的繁华喧嚣，母亲离不开父亲，更离不开她的一亩三分。
他们说，如果他们走了，这里怕是要荒无人烟了。
我无法劝说，也那般恐惧他们真的离开了这里。
一阵山风吹过，春色依然生香，浓得化不开、散不去，比我所在城市的窗外涌进来的香色纯净许多。
我站在山顶，举目眺望，对面的山依然高过了天，无法看到我生活的城市和街道，但河水正在流淌，或许能流到我厨房的灶台前，可以让我时刻想起这老了的故乡……苍穹之下，江水之边，树梢之上，有数十只白鹤在盘旋，在低飞，在追逐，在梳羽鸣唱。
风传鹤声，水天悠悠。
“鸟叔”梁一元泛舟江上，短笛横吹，与白鹤相互唱和，与白鹤共舞清风，与白鹤一起飞翔。
梁一元清晰记得，九洲江入海口曾是鸟的驿站、“鸟的天堂”。
那时，可常见一鹤排云上，可常见双鸟凌空舞，可常见百鸟掠水鸣琴，可常见万鸟压弯枝头。
“天上三两(鸟)胜地下三斤(鸡鸭鹅)。
”后来，捕鸟的旋风席卷九洲江两岸，一只又一只候鸟声断廉江之浦。
“一支猎枪养活一家人，一个捕网撑起一个家”，少年时期，梁一元经不住诱惑，也加入到了捕鸟行列。
白天，梁一元就用弹弓打鸟，弹簧射鸟;夜里，就用野猪夹夹鸟，天网网鸟。
每次“活擒”到白鹤，梁一元都活蹦乱跳。
但回到家却常被父亲责骂，抽耳光，罚面壁。
父亲是一位归侨，常说：“候鸟是吉祥物，不能抓。
”雁阵惊寒。
经不起滥捕乱杀，很多候鸟纷纷逃离，白鹤更是一去不复返。
“鸟的天堂”变得一片死寂。
父亲望断鹤影路，含泪给梁一元讲述一个在江边流传了几百年的故事：从前，有一户人家去捕杀候鸟，瞄准了一对正在飞翔的恋鸟，一只不幸被击中。
当农户捡起候鸟回家时，另一只鸟也在天空中跟随，到家门口时，候鸟突然从天空俯冲而下，撞死在门上。
从此，村民再也不敢吃候鸟。
父亲临终前，再三叮嘱梁一元：“多救鹤，多积德。
”父亲走了，白鹤走了，梁一元也从安铺镇瓷厂下岗了。
带着父亲的嘱托，带着白鹤的哀鸣，梁一元离开了安铺，离开了廉江，只身赴珠三角打拼。
异乡的天空，偶尔有候鸟飞过，落下了淡淡的忧愁，也勾起了梁一元的缕缕悲伤。
白鹤何时归?游子何时归?2007年春天，安铺镇河插村老村场贴出了土地发包公告。
河插村老村场离九洲江出海口很近，因长期受到江沙、潮水的侵袭，村民早已迁居。
孩提时，梁一元常到老村场捉萤火虫，放风筝，听鸟鸣。
这块凝聚了村里几代人感情的老村场如今已堆积成了绿洲。
绿洲兀立江中，形如“桃花”，水草丰美。
小岛这么美，梁一元想去看看。
通过竞标，梁一元最终以年租金1250元的价格，获得了老村场68亩土地的承包权，承包期20年。
“一鸣九皋，声闻于天。
”梁一元在梦里听到了鹤的鸣叫。
梦醒时分，梁一元作出惊人之举：投40万元将老村场改建成“候鸟栖息地”。
种茅草，植桃树，挖池塘，筑喂鸟台，建“候鸟治疗室”，修“候鸟试飞室”，梁一元在岛内大兴土木，打响了一个人的候鸟保卫战。
“伤鸟就是伤我!”他在岛上竖起了第一块警示牌。
一个春日的午后，几名捕猎者手持猎枪闯进“桃花岛”。
梁一元横刀立马，挡住去路。
捕猎者举枪，一枪瞄准候鸟，一枪瞄准梁一元。
梁一元当过兵，扛过枪，打过仗，临危不惧。
他抬头挺胸，直面枪口，一声怒吼：“放下猎枪，放下屠刀!”捕猎者以“关你鸟事”回应，并扬言要“血洗桃花岛”。
梁一元毫不畏惧，突放猛犬。
捕猎者落荒而逃……太阳升起来了，候鸟也渐渐多起来了。
每天清晨6点多，“桃花岛”都在候鸟的嘤鸣声中醒来。
踏着候鸟清脆的叫声，梁一元悄悄地钻到龙眼树下，看一看候鸟的粪便，数一数候鸟的羽毛，问一问候鸟有没有受伤，诊一诊候鸟有没有生病。
在日夜的守护中，他早已把白鹤当亲人、把候鸟当朋友，且以鹤之乐为乐，以鹤之苦为苦。
迎着晨风，梁一元又骑摩托车到集市上购买鱼虾，为晚归的候鸟烹饪精美的晚餐。
在集市拐角处，梁一元见到鸟贩子在兜售“黑翅鸢”。
看着受伤的“黑翅鸢”，梁一元心里也很受伤。
他咬咬牙，终以85元的价钱，买下“黑翅鸢”，抱回治疗。
一回到“桃花岛”，梁一元即对“黑翅鸢”进行细致包扎治疗。
鸟贩子原本就怀疑梁一元，称其只借“治疗”之名行“煲汤”之实。
鸟贩子尾随其后，目睹了“候鸟治疗室”的一幕后，感慨地说：“原来你是真心救鸟爱鸟的。
”鸟贩子当场折断猎枪，跪地起誓要“金盆洗手”。
秋风起，雁南飞。
“桃花岛”沉浸在一片喁喁嘤鸣声中。
砰!砰!“桃花岛”突然响起枪声。
梁一元从床上弹起，疾步冲向茅草坡。
砰!砰!砰!偷猎者再次扣响扳机。
梁一元飞舞木棍，大声怒斥：“打鸟犯法!”偷猎者见势不妙，仓皇逃窜。
白鹤中弹应声倒地，发出了凄婉而深沉的哀鸣。
梁一元救鹤心切，纵身跳过田沟，跃过篱笆。
在茅草深处，梁一元终于见到了白鹤。
此时，白鹤已躺在血泊中，洁白的羽毛已被染红，一条腿仍不停地渗着血，动弹不得，奄奄一息。
望着白鹤那近乎绝望的眼神，梁一元心如刀割。
梁一元撕破衬衫，轻轻地将白鹤包裹，抱起，“飞”一般奔向“候鸟治疗室”。
“如果不及时抢救，白鹤很快就会死去。
”梁一元赶紧用云南白药止血贴，为其止血;用“湛江榜酒”，为其清洗伤口。
补葡萄糖，打消炎针，固定翅膀，梁一元拿起刀片，小心翼翼地划开伤口，轻轻地挤出一颗铁弹珠。
敷药，包扎，上碘伏，他一直忙至凌晨4时。
白鹤手术后仍气若游丝，梁一元心痛极了。
夜更深了，他和老伴轮流为白鹤值守。
天刚蒙蒙亮，他又匆匆赶往安铺镇为白鹤购买正骨水、云香精、葡萄糖和穿心莲草药。
换药，清洗伤口，喂食……梁一元天天都围着白鹤转。
为了增强白鹤抵抗力，梁一元专程到廉江买海鱼炖汤给白鹤喝;买猪骨头熬粥给白鹤吃。
为能让白鹤早日康复，梁一元每天都给白鹤拭擦红药水，按摩腿颈;每天都给白鹤化验粪便，配制科学治疗和营养均衡方案。
入夜时分，他还用MP3播放音乐，为其催眠……经悉心的照料，白鹤平安度过了危险期。
一个月后，白鹤病愈，且能蹒跚走路了。
半年后，白鹤恢复了元气，可以重返蓝天了。
一个蝉鸣荔红的日子，梁一元带着白鹤来到九洲江边放飞。
白鹤一冲而起，跃过树梢，飞向蓝天。
它在天空一圈一圈地盘旋，一声一声地鹤唳，久久不肯离去。
在天空盘旋了3圈以后，它又突然垂直下降，戛然降到梁一元的肩膀上，伸出鲜红的长喙，摩挲着主人的脸。
梁一元抚摸着雪白的羽毛，微笑着说：“去吧，鹤姑娘在等着你呢!”梁一元拍一拍鹤颈：“今年冬季，记得带个‘媳妇’回来，让我们也高兴高兴。
”他抱起白鹤再次抛向天空。
放飞的那一刻，梁一元心中有说不出的舒坦和自在。
白鹤振翅，盘旋，跳跃，发出“咕嘎、咕嘎”的欢叫声。
欢叫声里似透出人鹤之间存有某种特殊的精神关联和感情契约。
白鹤愈飞愈高了。
梁一元怔怔地望着远去白鹤：“责任就是方向，我会护鹤到老。
”有人说：“白鹤遇见梁一元是幸运的，梁一元遇见白鹤是幸福的。
”但也有人称梁一元为“傻佬”，为了区区几只鸟，竟耗尽家财，耗尽整整8年宝贵的光阴。
对个别人的冷嘲热讽，他一笑置之：“禽鸟乐，一元则乐其乐。
”梁一元8年的苦苦追寻、苦苦守候终于唤来万鸟投林。
“投林倦鸟暮知还，傍水人家户半关。
”火红五月,“桃花岛”上空再现千鸟疾舞的景象。
那上千只白鹤、白鹳、白鹭、灰鹭呼啦啦地从四面八方飞了回来。
它们或空中盘旋，或追逐嬉戏，或引颈高鸣，或展翅滑翔。
有的还叼起茅草抛向空中，然后跳起啄食。
一对雌雄白鹤凌风飞舞，引颈哝喁。
红霞映照，洁白的羽毛幻化成片片云彩，撒落在云水之间。
江上，千鸟云集，千鸟夕唱，鸣啼声掠烟波传万里。
那是秋天的一个黄昏，接到妻子的电话，听筒那边，她喘气的声音很急促，妻子带着哭腔告诉我，母亲病危，你赶紧回来吧。
听到这个消息，我当时满脑子一片茫乱，一看时间，早已经错过了晚班车的钟点。
同事得知这个消息，帮我约了一辆出租车。
在回家的路上，我的心跳的厉害，我用手抚着心窝，不住的催促司机将车开的再快些。
这位好心的司机说，兄弟，我能理解你的心情，再快，我们就有危险了，不要太着急，你母亲会没事的。
平日里回家，我总是提前给家里通个电话，买些本地的特产或者是父母爱吃的东西，然后坐上次日第一趟班车，在煦暖的阳光陪伴下，听着耳麦里传出来的音乐，看着车窗外山川田野的绿色变淡了，淡了又绿了的时候，我蓦然发现，岁月在春秋冬夏中轮回了一个又一个年头，也正是我一次又一次历经凹凸不平的人生旅程。
这次回家，我似曾和时间在赛跑，汽车在甬长的隧道里穿梭着，车窗外的风呼呼的吼着，迎面照过来的车灯很刺眼，灯光闪过之后，我隐约看见了家中屋顶上缭绕起的炊烟，昏黄的灯光下母亲盘腿坐在炕沿边缝补着衣服，父亲依在牛槽旁抽着旱烟的情景……回到山城，晚上十点多了，母亲已躺在医院的病榻上，双眼微闭，面色憔悴而又蜡黄，鼻孔里输着氧气，手腕上插着针头，吊瓶里淡红色的液体一滴一滴地流淌着。
我靠近床，想唤醒母亲。
大姐说，五六个小时了，一直处于昏迷状态，医生说没有渡过危险期，要随时注意病情变化。
我心里有些抱怨，既然母亲的病情这么严重，你们应该及时告诉我。
二姐说，病很突然，来不及告诉你，在说我们怕你着急，夜路行车很不安全。
是啊，姐妹们也是为我操着一份心，担了一份忧。
多年来，我一直像一只四处漂泊的蒲公英，在父母身边的日子越来越少，有段时间我忘了给父母打个电话，甚至竟然忘了父母的生日，我心里才是有愧的，是姐妹们帮我担负着生活的重担，照顾着父母，我该感谢她们，我怎么能抱怨她们呢?听妻子说，母亲其实是劳累过度才病倒的，她每天五点钟起床，喂猪，喂牲口，收拾好院落、房间里的卫生，再为父亲做好早点，然后和父亲一起忙活在田间地头，回来的路上牛车上载的不是结着玉米的秸秆，就是粘着黄泥的土豆，要么就是干枯的树桠，每次车上没有一回是空着的，身体严重透支，能不病倒吗?看着躺在病床上，双鬓斑白，双眼深陷，苍老的母亲，我的心里酸涩涩的。
母亲未得病之前，我和姐妹们商量了，将家里的所有土地租赁给别人去经营，倘若无人耕种，要么就都撂荒算了，与父亲一起进城，和我们住在一起，相互也有个照应。
可是父母都不同意，尤其是母亲极为反对，说城里声音太吵，人多拥挤，空气也不新鲜，还会给你们增添很大的麻烦和负担。
最主要的是她宁愿走好长的一段路去楼下的公厕也不使用楼上的座便器，这些东西对她而言，实在是太不习惯了。
除了儿女们，土地就是她和父亲生命中唯一的寄托和希望了，当粮囤里有了更多的余粮，罐里装满了飘逸着香气的清油，就有一种逾越不了满足感和成就感，对父母而言，这种感觉太主要了。
在乡下生活了几十年，脱离了土地，住进城里，她就嗅不到春天青苗散发出的腥味，闻不到秋收时节的麦香，听不到村庄里夜间的狗吠，看不到东山头上冒出来的一道又一道曙光了。
这一切的一切，其实只是父母委婉的借口，他们何尝不想住进城里。
上次城里唱大戏，姐妹们执意将母亲和父亲接到了城里，想借此机会歇一歇劳累的身体，尝一尝城里的小吃，决定让妻子回去照料家里。
戏毕的那天，母亲给我打来电话，说城里想吃啥有啥!想穿啥有啥!县城馆子里的麻辣烫味道真香，我和你爸吃的满头流汗呢!现在病也好了，我和你爸要回去了，你在外面要注意身体，在城里上班，想吃啥就自己买去，别太为难自己了。
电话挂了，我不知道我是怎么了，只感觉胸口像堵着什么东西，禁不住眼泪流了下来。
吊瓶里的药水不多了，护士换完药说，留一个人守护就行了，其他人回去休息，人太多会影响病人治疗。
那晚，我决意要留在病房里看着母亲，姐妹们不肯，经过商议，从大姐开始顺延轮流看护母亲，轮到我的时候，母亲的病情有了明显的好转，她能说话了，也能吃些绵软的食品，我一直紧绷的心弦终于松弛了下来。
母亲病愈出院以后，我让父亲坐车到城里来，在一家颇有名气的特色菜馆，要了一桌丰盛的菜，其中有母亲常常念叨的麻辣烫，在母亲的眼中一顿简单的麻辣烫就是一顿美味佳肴了。
席间，我想说话，却不知道说什么。
饭后，母亲说，我以为只有麻辣烫才最好吃，其实，比麻辣烫更好吃的菜还有这么多哩!母亲和父亲回乡下农村了，是我送回去的。
返到城里，天色已晚了，躺在床上，我问女儿，当我和你妈像你爷爷奶奶一样老了的时候，你会照顾我们吗?女儿和儿子齐声回答，我们会像你照顾爷爷和奶奶一样照顾你和妈妈的。
听完儿女们的话，我分不清是欣慰，还是负疚。
总之，心里像打翻了五味瓶，朦胧的眼中闪映出遥远的山梁上母亲牵着牛，父亲拉着车，高低不同的背影，恍惚的背影渐渐地消失在褪了亮色的夕阳中……作者简介：张银江，宁夏隆德县人。
宁夏作协会员。
曾在《作家报》、《文艺天地》、《固原日报》、《六盘山》、《宁夏日报》、《作家村》、《沙坡头》、《天水日报》、《华兴时报》、《阅读》、《鹿鸣》、《银川日报》、《银川晚报》、《黄河文学》、《中国文学》等报刊发表小说，散文，诗歌作品。
德江南隅，重镇边贸，两高过境，地接思遵。
连乌江而望净土，居西南而掌黔东。
商贸往来，北斗聚七星之归;产业高效，绿色行别国之乡。
扶阳古塔，隋唐依旧。
杭瑞沿德路之交，鸟坪园区景之美。
老鹰岩处之观望，万花向荣;香炉山顶之窥视，美不胜收。
清明佳期，旅客不绝;慕名仰望，赞叹吁嘻。
改革创先，小城镇之丰满;四化一业，领全镇之小康。
青山绿水，名茶万亩;白尊永志，绿崇鸿泰。
已过初春，却不知夏。
千鸟翔而白云闲，鱼虾戏而水潺缓。
行官道于丛林，访新街于繁华。
触古人之玉阶，赏举人之破房。
千年古刹，万代石桥;楠木兴盛，桂殿犹香。
一马平川，金家漕之拦截;山峦比势，皂师洞之风范。
穿花衣，挂面具，傩戏让人骇瞩，声响走势惊魂。
鬼走神驱，共享游客之欢;刀山火海，胆战心惊之乐。
土家歌语，响彻于耳。
歌声与舞蹈共享，和睦共团圆一堂。
袅袅升烟，熏化天庭之境，牛羊嘶叫，唱毁弥勒之坛。
登高竹洪，遥眺细林。
群山动而清风顺，土家吟而苗山听。
茶山戏水，江南云海之羡;天麻访客，百草行跪之礼。
三点观，二翼展。
朝阳直指中天，合朋俯视百川。
三区四园，看发展之魅力;一城一带，读历史之旧事。
望时代已崛起，目复兴于明天。
经济飞而民风朴，发展远而共富裕。
令柏丫口，见证变化之力;胡家坝处，走尽历史心酸。
复盛世而明向，却不知到何年?嗟乎!太平之年，长治久安。
子建叹息，后主羡慕。
奉中共于华夏，万民庆幸;逐蒋氏于夷洲，或是天意。
怎赖复兴路长，人生短命。
百年白骨，骨中尚存志气;人行四海，常问国家兴否?党风廉而治世，邪气浊以衰落。
黔东已起，合而则兴;规划布局，发展百年。
战国君子，大哭错生之时;霸王扼腕，惜逝体界之将!昔王公有赋，千古流传;今峻不才，作赋仿之。
生命是宇宙万物之魂，它无时无刻不在生自息繁衍，绵延亘古的永恒。
天地蒙昧，生命的奇迹，演绎着久远的苍凉。
当第一只精灵孑然亲吻蔚蓝色的大海，深邃宁静的世界便开启了尘封的臆梦。
杳日流年，洪荒经岁，倏然间洞悉一世景明。
从此，生命的流程，在朝曦霞蔚月晕星辉中轮回。
春雨纤寒，东风犹醉。
垂柳依依别絮梨花簇簇飘雪，乍暖还寒时秀色最难将息。
蝶恋花丛，蜂迷津渡，百蕊妩媚嫣然，万木葳蕤叠翠，清荷妖濯摇曳一塘夏夜。
芦荻飞白，枫林染赤，落英缤纷缒缱，炊烟娉婷袅娜，纵横阡陌勾勒一季绚烂斑驳。
几声犬吠，一桢雪影，琼花款款簇簇，梅花栈道踏雪寻香，激情的生命，在寒暑易节中怦然涌动。
我时常动情娇柳的依恋，倾心红豆的相思，眷恋落叶的缠绵，心仪梅花的香慕，仿佛皎洁的月华，灿烂的星空都会勾兑我的情愫，萦绕漫溢生命的每一季风景。
风生了水起，雪融了冰霜，人世间多少风物就是在生生世世的轮回中，依然感喟着对生命的眷顾与回味。
长河落日，大漠孤烟，海市蜃楼中依然可见胡杨绿洲;大浪淘沙，沉舟侧畔，烟波浩渺中依然可见樯楫帆桅;亭廊轩榭，笙瑟琴箫，一帘幽梦中依然可见清风郎月;桑田沧海，似水流年，光阴荏苒中依然可见芳菲盎然。
江河行地，日月经天。
昂首风中流云飘逸，垂目柳上花雨纷零。
年轮牵绊花季，岁月陨落芳泽，却无法阻遏生命钟灵毓秀。
奔腾的黄河，浩荡的长江，南国的稻海，北国的麦浪，雪域的阳光，塞外的毡房，生命的风情，在楼兰古道昆仑峰巅汩汩流溢。
喜马拉雅的雄奇，雅鲁藏布的蜿蜒，蛛穆朗马的圣洁，汇成百转千回的生命交响。
我绮思暮霭晨曦，恋慕流岚虹霓，谛听百鸟啁啾，赏悦波光潋滟，睹物椰林向晚，沉浸大自然旖旎的怀抱，骚动的心扉，挽起多少生命的律动。
雪树参禅，红烛凝泪。
极目浩瀚无垠的宇宙苍穹，繁星熠烁，星系缥缈，茕然伫立，生命微茫地有如星际中的一点灵光，瞑灭游弋詹若流水的星河。
流星灿然划破夜空，抛洒眩目极致的星雨，弥留一泓凄美的弧痕，瞬间消浙在遥远的天幕。
它用一束丽的星辉，实现了灵魂完美的超越。
感悟流星昙花一现的生命，亦如我们的人生，昨夜星辰，酩酊清风，黄发垂髻，落花成冢。
其实，生命就是一个生死轮回的过程。
它剔透如冰清玉洁，朦胧如雾里看花，温情如春花秋月，简约如朝花夕拾。
茫茫沧海，芸芸众生，草木荣枯，一世如梦!漫漫旅程，鲜花总是与荆棘作伴，阳光总是与风雨同行，成功总是与失败相拥，面对婉约得欲露还遮的生命，何不笑看庭前花开花落，漫望天外云卷云舒，采菊东篱，起舞临风，生如夏花之绚丽，死如秋叶之静美，从容不迫，风雨兼程。
天育万籁，地揽苍灵。
高山流水，花鸟鱼虫，风云雷电，春夏秋冬构筑了世界的丰盈。
生命轮回，子又生子，子又生孙，子子孙孙在生生不息的生命分枝中，衍续血脉禀承。
浩渺的宇宙孕育了广袤的生命，一切物质又何尝不是宇宙生命的生枝呢?任何物质又怎能不具有生命呢?所有物质又怎不会以自己独有的形式，在时空悄然消逝的超然轮回中，诠释着生命魅力的永恒呢?鹰击长空，剪辑云霞绯色;鱼翔浅底，领略沧海渊韵。
生命轮回，我们无力穿越时光遂道，而钟萃天地灵气，汲取万物精华，浸入灵魂深处的却是生命永远的活力与激情。
珍视生活，珍重生命，人生就是一次愉快的心灵旅行。
莫叹婉韵华易逝，莫慨叹人世冷暖，莫抱憾济云苍生，当晨钟暮鼓响起，在对生命铭心刻骨的沉思中，淬砺灵魂，涅重生!当一个个风景成为文化，当一个个传说成为风景，则汇成文明厚重与底蕴深厚。
高沙古商城，建街兴市迄今已有1300多年历史。
在明清鼎盛时期，古商城内商贾云集，蓼水河中樯桅如林，被誉为“小南京”。
如今高沙这座闻名遐迩的千年古镇，不孚众望，于2014年成功荣膺全国历史文化名镇，续写新时代壮丽史诗。
正是她那潺潺而流日夜不息的蓼水，刻印着高沙人们对昔日繁华的悠悠记忆;她那古老坚固的河堤，囊括了蓼湄文明的悠久历史;她那湾湾的河流潭水，沉淀着蓼湄文化的丰厚底蕴……是在回家乡参加第一期蓼湄文化论坛活动时，才有机会肆意行走在已久违的古韵幽静的老街上。
儿时记忆里那个烟景繁华的五里长街，一下子把我的追忆带到了过去，带到了我的童年。
于是，我的心灵开始叩访那一段的非凡岁月，去翻看那一份沉甸甸的人文档案，去捡拾儿时那斑斓色彩的梦乡之魂。
尽管我出生在武冈，但我与高沙有特殊渊源关系(我祖籍高沙，娶妻后又为高沙女婿)。
我出生地的那个小山村，离高沙古镇仅十里之距。
记得孩提时的我常常跟追随大人们上高沙老街，铺满青石板的老街上那香辣可口、风味独特的小米豆腐忒别诱人，每次我经过古色古香的老街时都要羡慕无比地滴流出长长的口水，好在大人袋裤里再没钱，也要让我过上一回小米豆腐之瘾。
还有那幽幽十八茅湾，古朴风韵的民居长街，仿若一个从未见过的大迷宫，无不给我留下了魂牵梦萦的亲切记忆。
而今千年古镇，无论于凝固着上千百年岁月沧桑的“高沙八景”，还是滚滚东流、百折迂回的蓼水，甚至于那长长的悄无声息的青石板路，还有那一个个风情涌动的吊脚楼，都是那么惊世骇俗又那么极为内敛。
神韵所在之处，山水皆显灵性。
澜桥，原名真武桥，俗称祖师桥，是高沙最古老的桥之一，始建于明代，多次毁于水、火、兵燹之灾，多次重建。
1945年5月11日，日军500余人侵占高沙，将高沙店铺房屋全部烧毁，祖师桥亦被烧毁，只剩下11个石墩。
只能架浮桥连接蓼水两岸。
2013年，大伙出钱出力，修起一座十一墩的风雨桥，并在桥的中央安放了真武祖师塑像，桥名就叫“真武桥”，老百姓叫它“祖师桥”。
据说祖师桥还有一个神话故事，明代万历丁未年(1607)，浙江布政使、著名学者车大任《高沙市佑圣碑记》曾这样记载描述：从高沙镇市区溯蓼水而上，约4公里的木山村，有一个地方，名叫龙头石。
每当月圆的晚上，龙头石上的巨石神像，总会发出光芒，若隐若现，远远看去，像天神在山上悬挂着一盏盏明灯。
这一景致，就叫做“石祖悬灯”。
对这个现象，当地百姓都认为是菩萨显灵，既感稀奇，有很害怕。
当地的老者说：“这是北方的神――真武祖师显灵。
可是却立在高沙的南方。
应该在北方建一座寺庙，敬奉真武祖师，以求保佑高沙一方平安，使之风调雨顺。
”于是高沙的民众，出钱出力，在高沙镇北修建了一座“真武殿”，并雕塑了真武祖师金身像;每逢初一、十五或农历三月初三真武祖师寿诞，真武殿里晨钟暮鼓，许多百姓虔诚礼拜;更是香烟缭绕，梵歌不断。
久远的故事一直延续着美丽的传说。
解放初期，那时高沙的蓼水河还没有一座可供行人过河的桥，人们过河全靠摆渡，但若逢蓼水河涨水，人们就没有一点办法摆渡过河。
后来人们虽然也修过几次桥，不是被洪水冲垮，就是被火烧毁。
接着又在真武庙前修了一座桥。
说来也怪，自从建起“真武庙”以后，这座桥就平安多了。
于是，大家有出钱出力，修起一座十一墩的风雨桥，并在桥的中央安放了真武祖师塑像，桥名就叫“真武桥”，老百姓叫它“祖师桥”。
祖师桥得以复修重放光芒，使落寞百年的高沙顿时有里生机与活力，古镇显得更为深邃和凝重，愈加神奇与绝美。
“祖师桥”被视为人们神圣领地，福祉护神，而高沙八景中的“沙潭跃鲤”的神奇传说更是家喻户晓，至今流传不衰。
说是古时候，南泥的半山有一位刘姓老者，以务农为业，家住高沙市郊，为人好善乐施，许多家境困难的，或孤儿老残者，总是尽力帮助。
因而深得人们好评，尊称他为“员外”。
这年夏天，一连几天倾盆暴雨，引起山洪暴发，许多房屋被洪水冲走，人们流离失所。
“员外”见了赶紧腾出房子，拿出家中的粮食、衣物救济灾民。
突然，一股更大的洪水向南泥的山岭冲来，将山岭冲去半边，形成一个深潭。
从此，这个地方就叫做半山(今高沙镇半山村)。
洪水消退以后，“员外”又尽力帮乡亲恢复家园，恢复生产。
一天，员外来到被洪水冲垮的半山脚下，看见新形成的深潭中有鲤鱼跳跃，银光闪闪，非常好看，只见几条鲤鱼跃上岸来，落在员外脚边。
员外捡起鲤鱼，又放回潭中。
邻近的村民见潭中鲤鱼跳跃，便拿来网、罾等捕鱼，忙乎了半天，却一条鱼也没捞着。
员外一来，鲤鱼又飞跃到他的脚下。
这离奇景象当地人都说：深潭的鱼是员外养的，别人都抓不到。
这件怪事越传越远，高沙的人都知道了。
都去半山看这一奇特的景象，后来有一位文人，就在石岩上题写了“沙潭跃鲤”四个大字，成为高沙八景之一。
至今那石岩上若仔细辨认，仍然隐现那四个字的字迹。
千年高沙，一座从小就烙印在我心灵深处的魅力古镇，迄今历经30多年的改革开放，已不再沉静地躺在岁月的怀抱里，而是神速地超越了历史性和地域性，极具文化意义，嬗变成一片充满激情的热土，还有那美轮美奂的曾氏宗祠、杨氏宗祠，两处国家重点文物保护单位，与耸立于蓼水河畔的云峰塔交相辉映，无不彰显着古镇文化遗产之底蕴与珍贵，绽放出璀璨光芒!让人流连忘返，无限眷恋。
走进如梦令般的高沙，让我分外珍惜跨入她的每一步和因此而涌起的每一份心的灵动。
――这就是千年古韵今犹存的高沙!刘奇叶，本科文化，笔名刘渌、回眸一笑等，中国作家协会会员，2011年进修于湖南省首届新锐作家研修班，2014年6月进修于湖南省编剧高级研修班。
至今先后在《人民文学》、《短篇小说》、《创作与评论》、《小说界》等报刊发表各类文学作品200万余字。
著有散文集《赤子吟》、《两地情未了》，中篇小说选集《无悔我执著》、中短篇小说集《资水从武冈拐了个弯》，长篇小说《红豆生南国》、《论语》、《拂尘记》、《清水》，编著《武冈黄埔情》、《世纪伟人毛泽东珍闻》、《云山脚下的传说》。
40余篇作品获得《人民文学》奖等全国、省、市级等文学奖项，50余篇作品入选国内各类选本。
戏曲小品创作有《活捉“野骡子”》、《治病救人》、《家庭纪检员》，戏剧《明末王》等近十部。
物转星移，光阴荏苒。
曾几何时，带着青山绿水的诗情画意;梦幻红菇撑伞娶新娘的多情浪漫;舞怡武思江和南流江的弯弯凤尾竹;音画六万大山的郁郁葱葱，我如蒙太奇般地走进了蕉乡浦北如诗如画的红椎林。
红椎林是南方名贵的天然林种;红椎林全身都是宝。
看!蓊蓊郁郁，山舞绿龙，一望无际;鸟语花香，层林叠翠。
肥沃的红椎林荫底下，那红彤彤的野蘑菇宛如十八芳华多美丽的红姑娘，轻唱着美妙的山歌，昂贵着岭南绿野特别的山珍，传诵着妇女良药的无限神奇，陶醉着红椎林下丰收的喜悦，装点着初夏红椎菌嫣然微笑百媚生辉和蝉鸣菇熟的迷人时节。
不一样的绿树婆娑，不一样的五皇劲瀑怪石嶙峋胜神工鬼斧;不一样的蕉乡烟雨轻画朦胧;不一样的马江天月色秀氲氤;不一样的合浦海上丝绸之路始发端的泉水沙煲古渡头古梦悠悠;不一样的六新水松苍古神奇与一枝独秀;不一样的文昌金塔金光灿灿风铃叮当;不一样的越州古城与广州齐名深藏历史文化底蕴;不一样的那进洞天司赞第进士府蔡挺锴抗日烽烟青史烈壮;不一样的六蓬洞古人类遗址与青龙梦月;不一样的六万葵峰与飞瀑流泉放飞大气磅礴心鸟;不一样的五峰毓秀与麒麟起舞;不一样的武利江蓊蓊郁郁的荔龙倩影;不一样的镬耳古楼丰富内涵;不一样的天湖烟波浩渺;不一样的五仙湖薄雾烟雨;不一样的公猪脊红椎森林公园静聆小江地方部队与南下大军悄悄会合……陶醉着红椎林春的嫩绿，夏的热情，秋的成熟，冬的墨绿老辣;挥舞着春夏秋冬的七色彩笔，我在红椎林生机盎然的超越时空里赏心悦目!只是，湖光山色曦照下的红椎林接受了大自然的馈赠而变得如此的磅礴大气和多情美丽;您是逶迤千山万水的美丽婚纱、您是绿色环保生态的恰意化身;您是静影沉璧胜九寨沟的无限遐想;您是风雨雷电的神奇造化;您是中国最大面积原始次生红椎林的绿色金梦，您是北部湾畔的绿色心肺与观光旅游金三角;您是五皇山自然生态绿色环保的最高文化境界......听!绿油油的红椎嫩叶抒展着春天的明媚，湿漉漉的红椎林下流露出了泥土芬芳与心旷神怡的抒情浪漫，红椎林里鹧鸪啼晓的经典华彩乐章忆起了岭南景色的心旷神怡和无限惬意;蓦然回首，那红椎林天然绿色大美人却在郁郁葱葱的蜿蜒逶迤处!是迷朦红椎林淅淅沥沥的梅雨季节，那清明四月雨纷纷的红椎林里，已不再是纸钱燃烧下凄清惆怅的光秃秃坟头，醒眼看到的是青山绿水金不换、人间仙景鸟啼林!看到的是散发着郁金香一样幽香的茫茫椎林绿海!看!红椎林柔美地和着风和日丽的青春舞曲，舞动着窈窕淑女般轻柔靓丽的身姿，那曼妙的舞步，把人与大自然和睦共处的神美倩影拉近了，又慢慢的推远了;几声斑鸠画眉鸟的呼唤，寂静清幽的山间密林，把红椎林里的雨后斜阳金晖悄悄的着色诗情画意;那和煦温和的阳光，淅淅沥沥的阵云细雨，把立体彩色画的红椎林无限地鲜活生动;那飞瀑清泉伴随着激情燃烧的岁月而尽情放声歌唱，那墨绿的红椎林山间，那天生丽质难自弃的美丽红椎木细美金纹，那漫山遍野黄花闺女般的绿色诗香，把蓝天白云的红椎林更加妩媚了，又更加清雅别致了……没有车水马龙、熙熙攘攘的狂妄喧嚣;没有灯红酒绿、悲欢离合的奢侈浮华;没有虚情假意的粉饰太平;没有金钱势利和弱肉强食、你欺我诈的残酷，只有蓝天白云放歌与青山绿水的相生相伴。
这就是蕉乡红椎林的真意，这就是红椎林仙鹤家乡的高贵象征!沿着那万亩连片的绿色红椎林望去，大自然的神话，梦里的烟雨红椎林便仿佛幻化成雾色里的露似珍珠月似弓，美妙的红椎林里潮湿的心思孕育着天时地利人和的时代和谐交响乐曲;六万葵峰万丈深渊的白龙飞舞彰显出了红椎林里的雄浑磅礴与气象万千;浦北八景的画龙点睛轮回出了红椎林里经典的瑰丽时光。
诚然，山屏映日红椎林高擎大纛，在人间天上大自然红椎林的绿色熏陶中，我仿佛走进了朱自清《荷塘月色》般的梦景，穿行于五岳三山的流连忘返;饱览长城长江黄河的无限风光;专心致志于四大名著的品读;情有独钟地鉴赏古今中外经典影视戏曲音乐的雅美，仿佛在陈景润一加二等于三数学皇冠里寻梦;无意间却把缕缕思绪轻轻的留在了《再别康桥》的余味无穷，留在了《兰亭序》里清新自然和无忧无虑的得心应手;留在了《平湖秋月》天籁之音般的左右逢源;留在了《蓝色多瑙河》的舞曲皇冠的矜贵之上;留在了指日可待梦圆和平统一台湾的山外青山楼外楼;留在了红椎林下清凌凌溪水的绿色诗行，留在了绿树云间的春鸟飞鸣……三四月的红椎林下梅雨时节，烟雨蒙蒙，雾色苍茫。
漫山遍野黄橙橙的红椎林花，伴随着梅蕊刚刚落下青梅煮酒英雄论，桃梨李花便心花怒放!荔枝龙眼黄花飘香摇着浓浓的热情，木棉花的姹紫嫣红，绿油油秧苗迎风招展的春华秋实，把红椎林零零星星地点缀;酝酿着红椎林里采菇姑娘的惬意新曲!五六月花红的蕉乡红椎林里，鹧鸪音乐家高唱的雨后红椎林里，有数不尽的红椎菌;有唱不完的红椎林山歌;有甜蜜蜜的采菇姑娘的幸福爱情;有荷花仙子的冰清玉洁和一尘不染的传奇，那不一样的悠香，那不一样的宁静致远，那不一样大自然绿色红椎林的特别恩赐，那不一样红椎林的风土人情，把天生丽质难自弃的红椎林里的舞蹈活化石推向世界民族之林!红椎林，有着无穷的魅力和许许多多的故事。
红椎林里，听民间李铃赶石神话故事的娓娓道来;听毛毛细雨聚集形成的滴滴嗒嗒和人间冷暖，赏雨露阳光中红椎林交织出的神奇变化，一首红椎林里大自然的音诗画交响曲就这样交汇形成!于是，在红椎林的绿色深处，红椎林枝干下斑驳的青苔和悠长的历史延伸着、述说着蕉乡古韵……红椎林下火红的荔枝果园，把漫山遍野红彤彤的镀匀，那一骑红尘妃子笑的红椎林里，把红椎林山村里的丰收时节沸腾;把红椎菌的清香与荔枝果的清甜水乳交融;把人间仙景林丰果硕和“不辞长作岭南人”陶然酣梦!是六月蝉鸣的荔枝季节，点燃了红椎林下的幸福小康红灯笼，娇羞地扮靓了密匝匝、绿油油的红椎林!待到春华秋实，那外刚内柔、冰清玉洁的红椎林果实，便是那香喷喷八宝粥舌尖中国的上好天然绿色环保食材!红椎林就是这个样子。
红椎林如绝色貌美年轻的荷花仙子，如凝脂般的嫩柔，如书画一般的雅美;如经典戏曲一般高古;如诗一般梦景再现了一段厚重的越州青史……红椎林是亘古的;因此，保护红椎林是没有国界和心灵相通的。
古老的红椎林里，梦幻过亚洲剑齿象大熊猫;梦幻过古洞里的石玉铲心针;梦幻过羊角纽铜钟;梦幻过浣纱的绿珠女;梦幻过青牛城越王陈伯绍;梦幻过十六古书院的岁月悠悠……红椎林是无法复制代替的。
无法复制代替的红椎林，展演着人与自然的和谐统一和梦的自由心景;展演着六万山下文化教育曾经的岁月辉煌;展演着世界冠军与高考状元的踌躇满志;展演着山青水秀、人杰地灵而后来居上;酣唱着广厦红楼千万间心圆杜甫千年之梦的幸福小康之曲……心仪蕉乡的红椎林，放眼千山万水的红椎绿韵，我张开了自由想像的金翅膀……红菌清香，青山绿水，椎林秀画，人间仙景，世外桃源，那是神仙向往的地方。
那天然去雕饰的美丽，舞动出新时代的主旋律;那大自然的造化，折射出人类文明的进步与幸福。
蕉乡红椎林仿佛组成高雅殿堂的诗书画阵，梦里依稀仿佛看到红椎林美女撑一把红菌花伞，律动窈窕雅歌，在青山绿水的大自然中放歌;在广厦红楼千万间中圆梦;在日新月异中发展变化……在时空倒叙的梦里依稀，点燃越州古城的辉煌省城文化星灯，赞歌马江河清粼粼的风雨同舟，看熊熊燃烧的六万圣火，蕉乡的红椎林更绿、更新、更美!秀美的红椎林是多情的，多情的红椎林里塑造着大自然的最高理想境界、红椎林绿海里的黄花闺女赛雅格散发出浓浓的馥郁芬芳!沐浴着浓浓的芬芳，让如梦如幻的蕉乡红椎林更加旷远豁然开朗;让绿满心间的红椎林生机无限;让千凤万龙在红椎林绿海里欢歌……蕉乡的红椎林，在那敬畏大自然的严肃主题里，把人与自然的和睦相处高度统一;把松竹梅般的红椎林意景佳酿慢慢蒸就;把郁闷心间的烦恼慌乱和私心杂念全然抛掉;把人间真情美好善良的心灵一应抚平;把俗世间的污浊彻底荡涤;把生活中的酸甜苦辣慢慢浓缩;把轩辕古柏的千年神话化成红林绿海的千秋万代;把范仲淹“先忧后乐”的人生最高境界再回炉锻炼提高;把世界绿林无分外、地球村里是一家的科学道理挑明;把红椎林的美仑美奂洋洋洒洒撰写……韦志远艺术简介韦志远，男，1963年生，广西浦北县乐民镇人。
现为浦北县文联副主席;钦州市书法家协会荣誉副主席;钦州市文联三届委员;市书法家协会理事;市文联文艺创作员;市文艺志愿者协会理事、浦北县文艺志愿者协会主席;世界华人书画艺术家联合会副会长;中国社会科学院毛泽东诗词研究会、中国大众文学学会会员、北京大学华夏神韵书画艺术研究中心高级研究员;香港世界华人文学艺术研究会会员，中国楹联学会对联文化研究院会员，北京中联科教育研究中心、广西钦州市诗词书法家协会会员;北京中国科协《发现》杂志社副理事长;《蕉香》报、《五皇山》执行主编，浦北县书协名誉会长，国家一级书法艺术家。
到目前为止，他的作品和传略已在《中国专家大辞典》、《世界突出贡献专家名典》、《中华诗词年鉴》、《中国书法年鉴》、《中国作家网》、《中国影视剧本网》等600多种省级以上的书刊网上发表作品200多万字。
并撰著有十三部诗文书法集16500多首(篇、幅)共600万字。
他的论文《文学艺术是第一生产力中的生产力》、《试论世界的和平与发展》、《建好文艺馆是充分发挥县级文联职能作用的关键》、《银勾铁划灵霄殿，瘦骨梅枝老辣功――浅论丁艺书法艺术特点》、《现代文化下中国书法的危机及对策》、《试论毛泽东的诗词书法与他的政治艺术人生》、《论文化》等22篇论文获全国特、一等奖和国际优秀论文奖。
创作和发表《蕉乡浦北舞诗龙》、《冯敏昌》、《古安潮》、《除夕》、《五皇卧虎》、《虎年大吉》、《越州王》、《红姑娘》、《退伍之后》、《屏梦书香》、《青龙梦月》、《心梦》、《凤池夙梦》、《心锁深闺》、《生老病死》、《乡村清洁你我他》、《塔炼金心》、《赴汤蹈火》、《陶金梦》、《百岁姻缘》等20部电影电视戏剧剧本。
其中《红姑娘》、《冯敏昌》获梦之旅原创文学网“七彩杯”、“莱吉杯”全国文学大赛三等奖和优秀奖;《心梦》获“深圳蒙太奇杯”全国文学大赛三等奖，《五皇卧虎》、《蕉乡浦北五诗龙》在《中国报告文学网》重点发表，《红姑娘》在《世界文艺网》发表，《冯敏昌》等16部影视剧本在《中国作家网》、《中国剧本网》、《中国国际剧本网》等发表;长篇报告文学和散文《浦北今朝》、《金晖红盾耀中华》等获全国报告文学大赛一等奖;散文《三娘湾畔耀明珠》、《大海无情人有情》、《重文兴学得诗钟》等18篇在《华夏散文经典》等国家书刊上发表并且获一等奖多次，书法多次被湖南省文联、长沙市文联、山东省文联评为金、银、铜奖，对联在中国楹联学会的大赛中获优秀奖。
同时被授予全国农村科普先进工作者、全国百佳优秀新闻文化工作者、诗学博士、钦州市优秀文艺创作员、钦州市首届德艺双馨文艺家等50多种称号。
下雪了。
一场洁白的盛宴奇迹般的降临寒冷的海边。
老天爷的事琢磨不透。
入冬以来，天气干冷干冷的，就是不见冬天盛开的雪花儿，我把脖子都仰望酸了，失望了多次后也失去了耐心，还是顺其自然吧。
我心里这个盼呐，盼望雪落的这一天。
腊月十六，憋了一冬的雪终于在万般的期待中，洋洋洒洒地漫天飞舞。
雪花儿从昏暗的天空中钻出，密密麻麻地降了下来，一转眼，一床毛绒绒的毯子很快盖住了大地。
我没有见过草原上的雪，因此，海边的雪算是我见过最开阔的雪景。
有海风的助威，落雪的势头越来越大。
漫天的雪花像数不清的蝴蝶灵动地炫舞着。
海风指挥着这些有生命一样的蝴蝶，忽左忽右，忽旋忽跃，时远时近，若隐若现地飘荡。
海风稍一歇手，蝴蝶们便大片片地垂直落下，掩映在开阔的海滩上。
很快，我的眼前便是白茫茫的一片。
没了嘈嘈杂杂的喧嚣，清冷的空气显得特别的干净。
别说，我还真的听到了落雪的声音。
静静倾听，传来一种“扑扑扑”极低极低的声音，那是雪落在地上发出的天籁之声。
这样的声响只有心静之时方可抵达于耳，感受于心。
雨帘状的落雪里隐隐约约看见海滩上几只木船的轮廓成了海滩上的兀立之物。
久久站立海边，身上落满了雪花，很快我也成为了雪的一员，与绒绒的白雪合为一体。
我小心翼翼地走在松软富有弹性的雪地上，享受上苍给予的恩赐。
我仰起脸，闭上眼睛，让晶莹的六角形雪花随意地打落在脸庞，犹如落英缤纷洗礼，让每个细小的毛孔留住这久违的暗香。
因着这场大雪，脑海里童年的记忆里被一点一点的唤醒。
童真、童趣恰似这纷纷扬扬的雪花儿浮现在眼前。
打雪仗，堆雪人，溜冰车已经玩得没有了意思，于是，手里紧紧地握着一个捏得满意的雪团，趁人不注意时，将雪团从玩伴后面的脖颈里塞进去。
看着别人弯着腰，一蹦一跳地将雪团从后背里倒出的样子，直乐得前合后仰。
这些童年恶作剧的场景仿佛发生在昨天。
冬天是应当落雪的，没有雪还称的上是冬天吗!海滩白了，灵空的幻影烘托出无限的遐想。
看惯了海水一层一层白浪逐沙滩的景象，忽然有了一地的白雪，近岸的海浪像是被施了定身法，海水那层层推波助浪的白线，一道道波纹状的图案定在了海滩。
奇异的景象不是冬的艺术雕刻是根本看不到的。
这样美丽的图案绝对做不到复制。
我已经连续几年冒雪天看大海了，每次冰面花纹都不一样，所见图案都是一种唯一。
雪花伴我一路随行，从海边的栈道一路走来，身后留下一串清晰的脚印。
北戴河的海边，特别是鸽子窝公园内种植了很多的树。
这些树多以松树为主。
雪花落地生根般地开在树杈上，松枝头上。
洁白的雪花儿在绿色的松树上盛开怒放。
绿的、白的，一团团，一片片，随风摇曳。
海天之间，苍茫的，野性的，浪漫的，满眼都泛着细碎的银光。
花瓣似的雪花不时地从树杈上落下，砸在我的肩头，粘在我的衣服上，融进我的心里。
我毫不掩饰自已的喜好，下雪对我就是一种诱惑。
我喜欢雪的白，天的白，地的白，空旷的白。
没有大量的色块，没有绚丽的闹腾，白雪皑皑的沙滩，寂静而简简单单的留白，给我回味的余地。
我喜欢在无人走过的雪地，踏出自已的脚印，哪怕是摔了一跤后自已嘲笑自已而笑出声的憨憨摸样。
雪花落入茫茫的大海是什么样子呢!我站在海边的一块礁石上看见漫天的大雪义无反顾地扑向大海的壮烈场面。
海水没容下雪花呈现婀娜的身姿，几个浪涌便将这些雪花吞噬得无影无踪。
大自然的规律就是这样，有些雪花儿落在房檐、石头、树杈、枝头等陆地上，留下千奇百怪的造型。
而有些雪花就像我眼前看到的，能目睹空中炫舞的身姿，然后却什么也没有留下。
感叹这样的大音希声，大象无形。
冬天的美丽自然是因为有了落雪，有了洁白。
雪中的北戴河鸽子窝表现出一种无与伦比的美。
不是有一首诗说吗，“千山鸟飞尽，万径人踪灭”。
可在鸽子窝却不是这样的。
鸽子是当地人对海鸥的另一种称呼。
都这个时候了，我在鸽子窝居然还能看到很多的海鸥在冰封的海面上飞翔。
海边的礁石是落脚的枝头，北极似的海面是翱翔的天堂，冰冷的岸边是觅食的源头。
这些海鸥早已不是什么候鸟，成了名副其实的家雀儿，一个死心塌地留守这儿的家雀儿。
它们长期居住这里，适应了这里的气候，熟悉了这里的环境。
俨然它们才是这片海滩真正的主人。
此时的心境随洁白素雅的环境而变得平静。
雪还在静悄悄地下着，气象万千的景象足以让人的内心感到震撼。
美好的景色一定是有人欣赏的。
海边不时会巧遇几个同样观雪的路人，我们素不相识却热情微笑地打着招呼。
怪了，平时路遇陌生之人，不光是我，就是对方也都视而不见。
看来，大冷的天气，特殊的条件下，雪花带来的不只是好的心情，还有人与人之间相同、相通的纽带。
一句句问候的话语，胜过这样的寒冷。
落雪是上苍送来的礼物。
雪花微笑且无私地献给了认识和不认识的人，将数不清的洁白身躯装扮银色的世界，牺牲小我而肥了天下。
我从洁白的寒冷中读到了温暖，读到了美的力量。
丁飞宇河北省作家协会会员。
在《长城》、《小小说》等省级刊物发表多篇文学作品。
在中国近代史上，由于反抗外来侵略者，沿海有不少小村子名垂青史。
珠海淇澳岛上的淇澳村，就是这样一个颇富盛名的小渔村。
腐败无能的满清王朝与那时的帝国列强签订了多少不平等条约，又割地，又赔款，但这个小小的淇澳村却与老牌英美侵略者在珠江口一战，迫使敌人赔银三千两,给中国近代史抹了一笔亮色。
有眼光的先辈，用这笔钱在岛上除了整修天后庙，还用白花花的石板铺了一条环形路，成了大地上永恒的“路碑”。
我于南国采风时，有幸在民国第一任总理唐绍仪家乡鸡山村住过一年多。
鸡山与淇澳一水之隔，前脚上船，后脚就到。
我常喜欢去白石街上散步，清爽的百年路面，会从我的心里唤起一种历史感和自豪感。
一天，我眼前的路面上，突然亮出一块异样的白石板，虽说也是条形的，但其顶端却呈尖角，且通体刻有密密麻麻的洋文，更令我震惊的是最下端有四位阿拉伯数字：“1836!”啊――“1、8、3、6”!这太重要了!我的一切思维皆发端于这四个数字，因为“1836”，即1836年，也即清道光十六年。
就是此年农历七月二日晨，漫天阴云翻滚，英国联邦公司和美国波士顿公司的船队约有十五六艘狼狈为奸，勾结进犯淇澳岛。
他们利用手中的先进武器，狂轰滥炸，企图强占具有海上地利优势的淇澳岛，作为他们向中国内地走私、贩卖鸦片的基地。
当时的淇澳岛，约有三千村民。
他们早就饱受这邦强盗的抢劫之苦。
如今的“抢牛巷”就是由于英国人那时抢牛而得名的。
所以在绅士钟光祥、蔡义的号召组织下，村民修筑了坚固的防卫工事。
当过了150多年之后，淇澳村委会姚主任领我参观时，眼见得尚存的20多米长的炮台仍然完好，方形炮眼依旧森严，似乎还燃着仇恨的火苗。
我依稀看到淇澳人面对英、美侵略者的疯狂进攻，凡16岁以上男性青壮年，飞箭般集中至村北天后庙前，亦即排列着铸铁大炮和铜炮的炮台上，集体宣誓，要与淇澳岛共存亡。
今天的人们不难想像，高高举起的森林般的黄皮肤手臂，有多么庄严!面前是天后娘娘，目光镇静自诺，身后是金星门海峡，怒涛汹涌。
在这生死场上，该有何等悲壮!据《唐家村史》所载，从淇澳湾到唐家湾，从中山横门到内伶仃岛辽阔的海面上，就有四五百艘英舰、船只和数千名鸦片贩子与士兵，在焦急地等待着驶入中国的大门。
这些黄头发绿眼睛，无一不在期待着这场侵略战争的胜利!有老人对我说，英国人那时所垂涎者是淇澳岛，而不是香港岛。
淇澳岛是珠江入海口的第一道大门。
如果占了第一道大门，沿珠江北上，长驱直入，那才是他们的狼子野心。
交战双方，火炮齐发，各自带了他们的希望值，在金星门海峡轰鸣。
浪飞千尺，烟火万丈，与涛声喊声相聚，与大自然突然降临的暴风雨混合，与肉体上暴发的激情交织。
战争进行得十分惨烈，英国水兵连连中弹落水。
最令淇澳人振奋不已的是：敌指挥船樯断桅折，美国波斯顿轮船局威廉、柯尔船长当场毙命，罪恶的指挥旗也坠入海中，英美舰队一时阵角大乱。
勉强战至中午时分，大海退潮，敌舰搁浅，走投无路的侵略者，逼迫悬白旗投降。
战后由钟光祥主持双方“合议”。
以英为首的战败方给淇澳村赔白银三千两，并保证今后不再进村骚扰。
淇澳人用赔款给村里修的白石路和遗留下的炮台，成了珠海今日教育子孙后代的爱国主义教育基地。
天后庙香火依然旺盛，我在那里还用过一次素食午餐。
淇澳人的祖宗还给后辈留下了人道精神。
他们允许英美两国死在战场上的将士，葬身岛上的青社角，还准许他们的亲人来此扫墓。
据有关资料，1850年和1853年9月，英人来岛，还给阵亡者立了两块碑。
由于这150年来，岛上多有变迁，谁也说不清那两块碑到哪里去了，而我今天所发现的这块白石碑莫非就是其中之一块?经识英文者辨析，碑上所书其实就是一份阵亡名单。
居首位者有注释，是美国波斯顿船局前任局长、波斯顿号船长威廉、柯尔，其余阵亡者只有名字。
颇有深意的是这块碑上还刻着如此真诚的忏悔之语：“惨痛的纪念”。
而遗憾的一点是，自1836年之后的历史，恰恰证明他们忘记了这个“惨痛”;自1853年9月以后的历史，又证明他们也忘记了这个“纪念”。
因为再没有英美之人来岛上祭拜亡灵。
我特意与姚主任商量，要从白石路上取出这块墓碑，好生保存。
因为我们要保存的意义，不只是一村曾敌两国;还要给他们保存一段历史――“惨痛的纪念”。
碧波浮莲，景色旖旎。
徐风馨透，花摇叶翻。
十里荷塘，风致万千。
丽日晓曙，仙姿露浓。
淡妆点晶，脂粉娇容。
展妩媚于婆娑，立娉婷于婀娜。
连绵团蓬无间绿，映日荷花别样红。
蛙鼓于叶底，鳞潜于伞茎。
蜻蜓吸止于蕾尖，蜂蝶翩跹于花丛；紫燕掠涟漪，闲钓垂丝纶。
木廊转回桥，斜柳荡堤岸。
近处波光荷举，远水静面浮圆；蝉鸣坡林，莺啭竹荫。
人赶早，健身晨练；乐声起，秧舞塘边。
行吟墨客，迟步流连。
若夫夏雨蒙蒙，满池圈纹清波送，一幅荷塘诱人景。
斗盛倾滑，珠滚晶莹。
聚离复敛，锵然有声。
妆不假粉似凝粉，艳不自羞感其羞。
清高倩影，不同桃李笑春风；轻雾笼纱，漫塘绿水罩芙蓉。
扁舟棹动，分波开萍。
采莲衣裙湿，纤手擎伞蓬。
脆音似铃，一唱情歌飞空；几近画境，天地谐和相融。
月光朦胧，更是景韵无穷。
美人出浴，银河繁星。
信步徜徉，无边遐想。
凌波销魂处，情怀寄潇湘。
亘古多少才子，望荷兴叹，盎意展胸。
如醉如痴，赋词唱咏。
一章《荷塘月色》，沉迷天下诗友文朋。
嗟夫！出淤泥而不染，水污浊而自清。
不媚牡丹守华贵，不似晚菊傲无朋。
不与恶俱，超凡洁莲；逸群出尘，深结佛缘。
稀有并蒂，四德十善。
芳华夏秋奉，孕娃殒生身。
花开果已备，表柔而实坚。
四时可食，诚谓灵根。
荷塘臻美，椽笔难书。
心有语拙，言犹未尽。
诗曰：荷塘碧水满清莲，风透馨香荡小船。
雨洒伞蓬珠滚落，蜓吸尖角叶浮圆。
分明有秽出泥垢，却是无瑕露俏颜。
多少文人联墨客，丹青留驻赋诗篇。
张允宾，1963年2月出生。
青州市交通战备办公室主任、青齐文化研究院副院长、《齐鲁文学》副总编。
先后有1000余篇作品见诸于报刊并多次获奖。
出版有个人诗词专集《词韵花都》、《词赋古州》、《古州新咏》等。
“暗淡了刀光剑影，远去了鼓角争鸣。
”当城，这座春秋战国时期的古村落，历经秦汉风雨，隋唐变迁，至北宋，更成为了辽宋争斗的古战场。
眼望断壁残拱的古城遗址，不能不想到当时战争的惨烈。
由此，不能不让人猜想，为什么当城能成为中华民族绵延两千多年的热土?为什么能引发辽宋大军在此浴血拼杀?一定会有不可争辩的原由。
那么，这个原由是什么呢?当我走近当城，便有了答案。
北宋之所以派杨延昭挂帅御敌，必定是为保卫这稻菽碧波的千顷良田。
而辽兵不惜折戟沉沙，也必定是为获得这一望无际的肥美平原。
正所谓“江山依旧在，几度夕阳红。
”朝代的更迭、战争的涂炭，并没有让当城，这颗华北平原的小小明珠有丝毫暗淡，反而更加熠熠生辉。
这片子牙河畔的沃土，在无数代勤劳智慧的当城人的呵护下，时至今日，没有遭遇滥砍盗伐之灾，没有受到植被破坏之苦。
收获季节的当城原野，放眼四望，百亩果园硕果累累、千顷良田五谷飘香。
无论是谁，只要置身其中，都不可能不心旷神怡，不可能不感慨万千!当城，作为古城，早已成为历史。
曾经固若金汤的城墙已不复存在，曾经难以逾越的护城河也不见了踪迹，更寻觅不到五行八作的小商小贩，穿街走巷的叫卖声。
可醇朴的民风依在，勤劳的传统依在，热爱家乡之心矢志不移，古不变。
当城，作为社会主义新农村的一个缩影，展现给我们的不止是钢筋水泥的建筑，更多的是一个个整洁安宁、祥和幸福的庭院;也不止是宽阔大气、难望首尾的柏油马路，更多的是一排排杨柳蔽日、小溪相伴的乡道、更不止是车水马龙、一派喧嚣的热烈，更多的是静谧悠然、犬吠鸡鸣的清新。
所有这些，都充分展示了一个有着7000人口的大村，传承千年的淳朴民风在这里仍然主导着人们的思想，支配着人们的行为。
他们尽管喜欢欣赏那些高楼洋房，可不奢求;他们尽管羡慕城市人的悠闲自得，可不模仿。
他们有他们的活法，他们认为种地是他们的本分，没有了地，就失去了根。
于是，他们仍然顶着烈日、挥汗如雨地伺弄他们的庄稼、伺弄他们的果园。
他们相信科学，知道农药、化肥会让粮食增产、果蔬鲜艳，可他们仍然沿用古老农耕时代的施用农家肥和人工捕捉害虫的作业术。
事实证明，当城人是对的，当城的水果和蔬菜被人称为“放心果”、“放心菜”;当城的五谷被人称为“绿色食品”。
每到果蔬丰收的季节，不用愁卖。
批发商会自然找上门来，主动商谈，大车小辆的收购。
城里人会成群结对，蜂拥而至，争相采摘，大口朵颐。
憨厚的当城人对谁都欢迎，要多少就给多少，价格对方说了算。
当然，谁也不会让老实厚道的当城人吃亏。
“以心换心，黄土成金”的理儿在这里得到了实实在在的体现。
当城，虽有两千多年的历史，却没有像相隔不足10公里的杨柳青那样，成为闻名遐迩的名镇，更没有星点儿像只有600年历史的天津市区那样的大都市风采。
时至今日，非但没有发展，反倒由城变成了村。
是老天不眷顾这片风水宝地?是历史辜负了这座古老的城郭?还是祖祖辈辈的当城人不思进取呢?在我还来不及扼腕惋惜之时，当城所给与我的视觉、听觉之感，让我寻找到了答案，那就是“时候不到”。
当城人一直处于蓄势待发的姿态，犹如一座岩浆滚动的火山，犹如一艘风帆高扬的大船，一旦时机成熟，便将爆发出不可估计的当量，便将驶出一日千里的速度。
阅读当城近30年的历史，不能不承认这个无可争辩的事实。
改革开放，科学发展。
为当城创造了难得的历史机遇。
睿智、勤劳的当城人，适时抓住了这个发展机遇，不失时机地迎接挑战，为重塑历史新辉煌，脚踏实地寻致富，昂首挺胸奔康庄。
头脑清醒的当城人，既不急于求成，也不甘于人后，而是，沿着建设具有中国特色社会主义新农村的发展目标，一步一个脚印地稳步前行。
扎扎实实地打造绿色农业，认认真真地发展生态农业，全心全意地营造设施农业，有声有色地创建观光农业。
走出了集生产、研发、农贸、旅游为一体的独具特色的发展之路。
短暂的两天采风结束了，在乘上返程的大巴时，我是多么的不舍得。
我眷恋坐在苇席的土炕上，啃着熟棒子，品尝着茄子拌土豆，小鱼贴饼子的香甜;我眷恋爬满牵牛花的篱笆上雄鸡的啼鸣、鸡婆婆领着一群绒球般的小鸡雏咯咯觅食的安详;我眷恋子牙河中站在小船之上的放鹅人，挥舞竹篙，与上百只白鹅共舞的优雅;我眷恋在百亩果园深处的游乐场，一边咀嚼着嘎崩脆的苹果，一边荡着秋千的悠闲;我眷恋置身茫茫麦海之中，耳听麦浪翻滚之声，眼望麦穗与阳光互映成辉的精彩……大美当城!敦煌上古时期的地名叫“瓜州”，这里每一块绿洲都是蜜瓜的家园，每一块田野上都飘逸着蜜瓜的芳香;一块块平展展的瓜田点缀着葱茏的田野，一畦畦瓜秧苗长得青青翠翠，挤挤簇簇，像是一块翡翠镶嵌在大地上。
夏天，数不清的瓜棚，就搭在清粼粼的党河、疏勒河畔，小时候听头戴草帽的瓜农讲“张骞瓜州吃蜜瓜”那优美的传说故事，陶醉了我天真烂漫的童年，也酿浓了我的蜜瓜乡情。
敦煌沙田是最适宜种植蜜瓜的。
祁连山冰雪融水给蜜瓜提供了天然的灌溉条件，加之这里日照时间长、昼夜温差大、干旱少雨，污染少，土质好，所产的蜜瓜个大、瓤甜、籽饱，是瓜中的上品。
瓜农说，只要冬天下一两场大雪，地里墒情好，春夏再有一两场透雨，灌几次疏勒河水，那蜜瓜必定丰收无疑。
在这块土地上劳作了数千年的老先人积累了丰富经验，种出了令世人称赞不已的美瓜。
《汉书、地理志》中记载：“瓜州出美瓜。
长者，有狐入瓜中食之，首尾不出”。
西晋《广志》说：“瓜州瓜大如斛，御瓜也，甘胜糖蜜”。
还传说东汉博望侯张骞率众出使西域，从长安出发路过瓜州，得了重病，遍请名医多方医治不见疗效。
瓜州一江湖郎中给他把脉后，说当地瓜州蜜瓜可治此病，时值隆冬腊月，已不见蜜瓜。
经派人多方打听，四处寻找，终于在一瓜农家的麦仓中得到三颗蜜瓜，张骞吃后很快病愈，对当地蜜瓜赞不绝口，亲自为该地起名瓜州。
《重修肃州志》中还记载：清雍正时“徙鲁谷庆回族于瓜州皆种佳瓜入贡”，此瓜州是指与敦煌一衣带水的安西。
蜜瓜具有消暑、养胃、助消化、润肠道、清积食、加快身体新陈代谢等医疗功能受到世人青睐。
至此，我对敦煌先民钟爱蜜瓜、千年孜孜追求，力图种出世上最好的蜜瓜那种崇高的梦想才有了更深层次的理解。
一年接一年的播种、耕耘，一年接一年辛劳、收获，不知撒下过多少汗珠。
农谚上说，清明前后种瓜种豆。
到了种蜜瓜的节令，瓜农们整地、施肥、覆膜，每一道工序都做得非常细心。
去冬泡的冬水地，浇的透、渗的深，蓄了一冬的水和雪，酥松的很。
春暖地开后，摸一把泥土，湿漉漉、土腥腥的，不像有人才泡的春水地，渗不进地层，蜻蜓点水，浮皮潦草。
种蜜瓜，先得选种，瓜农们一粒一粒仔仔细细挑摘，不能有一个的坏的烂籽，保证籽粒饱满才能下种。
播田多为老把式，经验多，善驾驭，会巧劲。
下种这天，家家户户开始争先恐后抢播蜜瓜，举目远眺，田间地头，人欢机叫，一声声像是舒缓的田园交响曲;播种机轻快走过，瓜种均匀钻入地层，行是行，垄是垄，排列得整整齐齐，匀称好看，似一幅有声有色的农家耕作播种图。
只要把一粒种子埋在土壤中，奇迹就会发生。
那以后的日子，瓜农们只要路过，总要看看地里的蜜瓜有没有破土出芽，或者干脆蹲下来，瞪大了眼睛仔细观察，哪个地方的土有了裂缝，哪个地方的土鼓了起来。
那种心情，就像是盼望听到即将出生的孩子的哭声一样。
春风和煦，在土地的哺育下，在阳光的抚摸下，那些藏于土地深处的种子变成小苗，将浅浅的酥土顶开，冒出了绿色小脑袋。
土壤对蜜瓜来说，就像子宫之于胎儿。
终于有一天，苗出全了，每一株上都乍着两瓣翠绿的子叶。
瓜苗慢慢得长大了，一棵棵都陆续长出了嫩叶。
浇过几场春雨的瓜苗儿，撒着欢儿长起来，抽出青青的藤儿，展开葱绿葱绿的叶儿。
土质不行，瓜就不甜。
以前种瓜，多用苦豆子上肥，后来用了化肥后，对土质破坏极强，好多瓜农为能种出一流好瓜返璞归真，使用羊粪等农家肥和苦豆子。
五、六月间，黑沉沉、绿油油的瓜蔓瓜秧就将平展展的瓜田整个儿覆盖，瓜藤的枝桠绽开了一朵朵金黄的花儿，引的蜂蝶纷飞。
这时候瓜农掐头、整蔓、喷药，一样也不能错过，一样也不可马虎。
接着，花儿悄悄地枯萎了，结出像米粒儿、指头蛋大小的瓜蛋子，半月就能长到拳头大。
每年到了七月中旬，麦子黄了梢，瓜也熟了。
瓜田里散发出沁人心脾的芳香，勾起人吃瓜的欲望。
傍晚，蓝天上飘着朵朵白云，党河、疏勒河在夕阳里泛起鱼鳞似的银光、掩映在各种树木之中的小村落，显得那么祥和、恬静。
那些青瓦白墙已被冉冉升起的炊烟缭绕，空气中弥散着柴草燃烧和大锅饭菜与蜜瓜混合的清香。
瓜田的夜色是迷人的，圆圆的月亮挂在中天，蝉在树梢一声声呼唤，瓜地里铺上了一层银光，瓜棚里洒下花花淡淡的月影。
望着那一颗颗赏心悦目的蜜瓜，瓜农的感觉好极了，格外的舒畅和惬意，仿佛置身于童话的世界里，那可真是心旷神怡。
蜜瓜开园这一天，是一个美好的日子，瓜农们全家一起下地摘瓜，小孩子们高兴的一路上像个小鸟叽叽喳喳说笑不停。
乡村的风光是一副美好的画卷，田野里不时飘来蜜瓜的芳香，放眼望去，满眼都是金黄金黄的蜜瓜，“香雪儿”、“宝丰蜜”、“金蜜3号”、“银蒂”、“翠红玉”、“银凤”等一批新品种应有尽有，它们堆金砌玉，一直延伸到遥远的地平线，仿佛是瓜的大海。
几场酷热的夏风从河西走廊掠过，敦煌这座小城的路边、大街小巷的小区门前、住宅楼下，忽拉一下就停满了载满蜜瓜的拖拉机、农用车或三马子。
“哪里的蜜瓜?”这时，路人总会情不自禁地近前向热情的瓜农搭腔询问，卖瓜的瓜农答曰：“西湖的”，瓜农那略带自豪感的应答中充满浓浓的、亲切的乡音。
瓜农们黝黑的脸上挂满谦恭热情的笑容，极力向过往行人兜售他们的产品，炫耀的那一只只丰腴圆润带着笑靥的蜜瓜，要说瓜好只要是来自敦煌黄墩子、黄渠、瓜州西湖的蜜瓜，当地人总要亲手挑捡一两蛇皮袋买回一饱口福。
敦煌蜜瓜以肉汁甜爽、味道芳香、大小均匀、香甜可口、皮薄而瓤厚、质沙、水分多而香甜，吸引了天南海北来的瓜贩子。
很多外宾吃了都说OK。
如敦煌、瓜州好几个乡镇已成为蜜瓜种植的主要基地，蜜瓜已成为当地人致富一方的特色产业。
蜜瓜交易季节，好多好多的车，好多好多的人，好像每天都是蜜瓜采摘节呢。
随着人流，我走进几个蜜瓜交易点，松软的泥土地上躺满了金黄的、绿的、青的蜜瓜。
“瞧你高兴地，小心别踩坏蜜瓜!”，旁边的大人叮嘱着孩子。
瓜农和瓜贩们都忙得满头大汗，把大大小小的瓜分好，一箱箱过秤、记账。
每一条公路运载蜜瓜的车辆往来不断，我知道这些“敦煌牌”蜜瓜将从敦煌出发远销北京、沈阳、香港及越南、新加坡、韩国等东南亚市场。
瓜农的丰收是书写在脸上的。
今年瓜价特别好，在敦煌，你无论走到哪里，一说起蜜瓜，人人都眉飞色舞，面露自信的微笑，蜜瓜卖出了好价钱，那才真正意义上的丰收。
吃瓜比赛，可以蹭西瓜，还能赢奖品，这种趣味比赛最受年轻哥们的欢迎。
年轻人成群结队来报名，还故意向工作人员提议自由组合来“互掐”，光是报名现场就足见大家摩拳擦掌要而按捺不住的开心。
品瓜会主要内容以“吃西瓜”比赛为主，选手们将面前摆放的几个十余斤重的西瓜切成自己喜欢和比较容易入口的造型放进盘子里。
随着裁判一声令下，选手们都铆足了劲，摆出了各自的吃相，尽情的享用盘中的西瓜，一会功夫瓜皮就堆成了小山。
观众们的加油声让选手们的比拼更加起劲。
光是吃得快还不行，还得把西瓜吃得不剩红瓤、能看见白皮，谁吃得又快又干净，才能获胜，火爆的气氛丝毫不逊于正在进行中的羽毛球比赛。
夏瓜秋瓜吃不完，有些人把蜜瓜埋在麦仓或沙漠里过冬，来年春天都能吃到。
隆冬腊月，尽管门外大雪纷飞，寒风凛冽，屋内却温暖如春。
一家人躲在房间内围着火苗跳跃的炉火，一边谈笑一边品尝蜜瓜，此情此景，自有一番妙趣。
在漫长的冬日，围着火炉吃瓜并非天方夜谭，这就是说，敦煌人几乎一年四季都可以吃上新鲜甘美的蜜瓜。
我才知道，“围着火炉吃西瓜”并非新疆独有，我脑海里还浮现着小时候亲眼得见黄渠乡闸坝梁村二组农民在大冬天从毗邻县农场的大沙丘里挖出大西瓜无比惬意的享用之情景。
当然，由蜜瓜制成的瓜干和瓜脯，因甜润可口，味道芳醇，也为人们喜食。
没有蜜瓜情结的人，把蜜瓜作为生活的点缀，敦煌的父老乡亲几千年把蜜瓜当作自己生活的希望。
我的蜜瓜情结是独爱敦煌与新疆相连这地域优势所赋予更正宗、更优良的品质。
每到异地品瓜，我都怀想起那无可媲美的敦煌蜜瓜的笑靥，敦煌蜜瓜成了人们心灵的盛宴。
简历：李旭东，男，1965年生，甘肃省敦煌市人，中国敦煌吐鲁番学会、中国长城学会、中国国学研究会、中国延安精神研究会会员;甘肃省敦煌学会理事，甘肃省唐代文学学会理事，甘肃省作家协会会员，甘肃省书法家协会会员，酒泉市文化遗产保护研究中心特聘研究员，酒泉市“德艺双馨”艺术家、甘肃省“具有突出贡献的专家”和“知识工程”先进个人。
北京大学中国文化书院在职研究班毕业，公开出版敦煌学专著一部，合著7部，在国内外纸质媒体发表敦煌学研究论文及小说、散文、诗歌、文艺随笔等文学作品350余篇。
在莫高窟、北京、兰州、西安、南京诸地参加敦煌学国际学术会讨论会等10余次并在大会宣读论文。
书法作品参加北京、上海、兰州、广州、长沙、呼和浩特、酒泉、敦煌、香港、新马泰、美国、韩国等地举办的展览比赛100多次，获湖南省文联、湖南省书法家协会、甘肃省书法家协会、长沙市书法家协会、中国徐悲鸿纪念馆、甘肃省政协、甘肃省文化厅、甘肃省旅游局、台湾海峡两岸文化交流协会、新加坡艺术协会、香港公务员协会颁发的一、二等奖等奖项50余次。
天河之水天上来，银汉相连尽朝晖。
天河，发源于秦岭南麈，奔泻一百多公里而汇入汉江。
天河，一条丰富多彩的河，秦岭的雪水、乳汁、精髓，在那优美的河谷中流淌着，她唱着牛郎织女的神话传说：从天河口滑向人间，溶入汉江的绿波中，形成天汉相涌，银汉相连的千古奇观。
天河，一条淌金流银的河。
两岸山川秀丽，牛羊满坡，牧歌声声，情歌荡漾，那绿油油的河水，载着小舟，渔翁抛洒渔网，樵夫山歌对唱：“姐儿生得十七八，清水映出牡丹花，鱼儿见了金翅撒，和尚见了把头抓，可惜我年少出了家。
”天河，一条母亲河，以她那饱满的乳汁，润育着两岸丰硕的农庄和勤劳勇敢的儿女。
天河的水，柔媚无骨，清沏见底，鱼儿畅游，姑娘浣衣，农夫濯足。
其可谓：瀑声震天，千足急流泻涧底；栈道入云，白石崖旁怵猱猿。
清风徐徐，吹皱一河清水，柔情似水，佳期如梦，清澈澄明，风情万种。
中国作家代表团观赏之后，惊叹道：好山好水好安家！好山好水是我家！在水一方，浪漫的诗人置身山水画廊；咫尺天涯，激情的骚客书写优美华章。
天苍苍，水茫茫，情悠悠，歌朗朗。
爱河春渡，神清意爽。
天河是一条多情的河。
她象一个多情的仙女从银汉款款而来，播撒着多情的种子，使郧西、天河这个古老的地方呈现出五彩缤纷的色彩。
问天地，情为何物？直教人生死相依。
牛郎织女虽被王母划道天河阻隔，但是他们至诚至爱，亘古不变，站立成阅尽沧桑的“石公公”和“石婆婆”。
“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
”“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！”天河无语东流，浪淘尽，千古风云人物。
唯有爱情的佳话，亘古相传，地老天荒。
牛郎与织女，一个凡夫俗子，一个天帝之女，只为情爱，却流传了千年。
天河情，是缘份，有缘千里来相会，无缘对面不相识。
天河情是承诺，“执子之手，与之偕老”。
爱情的承诺是生死相依，爱你一万年，那个若是九十七岁死，奈何桥上等三年。
天河情是坚守，为伊消得人憔悴，这次第，怎一个愁字了得。
抱柱之志，盘石之坚。
天河情是操守，《孔雀东南飞》里刘兰芝的情操，柳下惠的坐怀不乱，贫贱之交不能忘，糟糠之妻不下堂。
爱情的专一，天河爱情的最好体现。
然而，天河又是情人河，从古至今，诞生了多少伟大的爱情。
“关关睢鸠，在河之洲，窕窈淑女，君子好逑。
”情人是水乳交融的朋友，天河是情人相会的天堂。
牛郎织女的传说，诞生了中国的情人节。
有情无爱，好比有酒无菜，有爱无情，好比有花无人。
也好比有缘无份，有份无缘，二者缺一不可。
爱不能平等交换、不能掺杂任何瑕疵，爱即爱，不爱即不爱，相互之间纯真至爱方才碰撞出绚丽的爱情火花，真诚而有情的爱到了顶点，为你奉献我才快乐；为你牺牲我才幸福。
生命诚可贵，爱情价更高。
天下有一种痛苦，折磨越深越幸福；天下有一种幸福，奉献越多越富足。
天河之爱的琴弦上，跳动着最动人的音符：牛郎爱织女，上天入地，生死相依。
织女爱牛郎真诚永远，地久天长。
真正地爱一个人多么不易，总有爱恨奏响情的乐章，总有眼泪抒写心的日记。
“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
”“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。
”“衣带渐宽终无悔，为伊消得人憔悴。
”有人说，爱河难渡，那是他缺乏真诚的勇敢和不拔的毅力。
没有一座山能永远恪守住青葱的诺言，没有一条河床能流淌亘古不变的清澈。
只有天河两岸的“石公公”与“石婆婆”告诉人们，天地间有亘古不变的爱情，它铭刻着沧海桑田的变迁，历经着风霜雨雪的考验。
这就是人间的大爱，铺天盖地的爱，郧西特有的爱――天河之爱。
天河是一条爱情河，她温情脉脉地躺在秦岭和汉江的怀抱里，弹奏着爱情的旋律，咏唱着永恒的恋歌。
春花秋月，美女婆娑，描绘一幅美妙的油画，千里共婵娟，永远沐爱河。
天河之水从天而落，滑过秦岭的天梯，向人间，向郧西播种爱的圣火。
恐龙在金银山产卵繁衍；郧西猿人在天河流域刀耕火种；黄龙洞智人叙写远古起源；女娲娘娘编织中国爱情的花环；《创世歌》里咏唱着情爱的文明，牛郎织女孕塑中国的爱神。
他们用神圣的爱情向世人展示着天河之爱，爱情之魂。
七夕在中国，天河在郧西。
天河，你用你那丰沛的乳汁，哺育着两岸的人们，使这里物华天宝，人杰地灵，美女如花，爱情纯真。
美女河畔出皇娘，天子渡口留佳人，五龙河里情人阁，金花寨上金花神。
沈从文说过，美女是天使和魔鬼合作的产物。
贾平凹说，女人到世上是贡献美的。
天河，孕育了世代的美女，传承了天地间的爱神。
天河，生命之源，万物之魂，水流潺潺，旭日东升。
天河男人，牛郎般的勤劳、勇敢、忠诚、善良；天河女人，织女样的美丽、大方、灵巧、纯真。
清代诗人王树德赞道：“群山万壑助讴吟，牵牛天河情更深，细看衣裳飞洒处，站立虹桥忽归林。
”天河蕴藏着神奇的传说，诞生了如诗如画的山水画廊，演绎着牛郎织女忠贞不渝的爱情故事，使郧西的生态环境得以浸润和升华，山势雄奇而妩媚，水姿柔韵又静谧，人情高远与豁达。
悠悠天河，彰显盛世风华；灿灿郧西，彪秉千秋辉煌。
赵天禄简介赵天禄，笔名天路，字智勇，号山人。
男，汉族，现年56岁。
1989年大学毕业。
家住湖北省郧西县文体局，现任文体局副主任科员，文联组联部主任。
《天河》杂志执行主编、“湖北省作家协会”会员、省民协会员、市民协理事、市作协理事，县作协副主席兼秘书长，县民协副主席。
创作主编出版发行小说专集《月照山庄》、长篇小说《葛藤沟轶事》、长篇历史小说《秦岭风云》、长篇小说《天河恋》、长篇小说《刘洪寨传奇》、散文集《郧西文萃》（一套三部）、汉民族史诗歌《创世歌》、散文集《绿色家园》、民歌集《郧西民歌集》（一套四部）、主编《天河之爱》、《天河民俗》、民间故事集《郧西地名情爱故事集》、故事集《天河民间故事集》、散文集《美丽的龙潭河》、散文集《探秘六郎关》、民间歌曲《天河民间歌曲集》、“天路景阳川”丛书（五部）、《羊尾民歌集》、《腾飞的马安》、《天路随笔》|等文艺专著、民俗专著共28部。
其专著《秦岭风云》获十堰市精品文学奖，《创世歌》和“七夕习俗”传承人，其先进事迹在央视十频道《探索发现》栏目播出，引起全国轰动。
其中篇小说《浪荡子──黄三》荣获中国文化促进会小说大赛创作奖；诗歌《三十九岁的困惑》获全国首届新歌大赛一等奖；诗歌《农夫》获《人民日报》大地文学三等奖；诗歌《桃花流水》获“九洲三峡杯”铜奖；短篇小说《人生的砝码》获“黄鹤杯”当代文学一等奖；报告文学《天河九道湾》获《新时代》文学一等奖；戏曲小品《望子成龙》获中国剧协“百优小品”创作奖；其传记收编入《中国当代著名编辑记者》、《中国当代文艺人才大典》集中；在其它报刊杂志专集中发表小说、戏剧、散文、报告文学、诗歌、故事、小品等达四百余万字。
2006年度荣获湖北省文联系统“先进工作者”称号，2010年荣获“十堰市劳动模范”称号。
连续三年荣获县级“先进工作者”称号。
去乐购购物，还未进入角色，“全场五折啦”，“免费品尝啦!”……扑面而来，不断在卖场空间交相回响。
回到小区，还没进屋，“收购旧电视、旧冰箱……还有旧手机有伐?”录音机传出的语声，随着骑车人由远及近，又渐行渐远，再渐远渐逝。
听着，想着，几句吆喝声突然在耳畔响起，几幕“影像”猛然在脑际泛出……“削刀磨剪刀…唉，锵、菜、刀!”“坏咯棕棚修伐…坏喀藤棚修伐?”有腔有调、错落有致地在弄堂空中迂回。
尔后，他们就会选择一个空处，摆开工具待“客”。
不一会，就有家庭主妇拿着剪刀、菜刀前来;也会有人请师傅上门诊视出现破损的棕棚床、藤椅，讲定价钱拿到弄堂里展示手艺，几个时辰便近乎“化腐朽为神奇”了。
半个多世纪逝去了……忽一日，小区里真的传来了磨剪刀的吆喝声，循声寻去，只见一骑车中年男子笃悠悠地踩着踏脚板，和着音响传出的“磨剪刀来，锵、菜、刀……”，渐渐驶近，慢慢远去，那声音缓缓地在天空徘徊着……然而，“坏格综棚修伐?、坏格藤棚修伐?”的吆喝声却再也没有在小区重响，尽管藤椅还有。
(二)近年来上海的夏热，每回都是漫长而滚烫，它足以令人们留下深刻而久远的印记。
上个世纪五、六十年代在绝大多数家庭住宅中，电风扇几近“奢望”，电冰箱更是梦中之物，空调好像还处于“科幻”之中。
彼时的大人、小孩用得最多的就是扇子。
有蒲扇、有折扇、有鹅毛扇……每到夜晚，居民们三五成群地在弄堂口，在“七十二家房客”的屋后门口，在房顶平台上，他们大都或坐在小凳上，或躺在椅子上，手里无不扑赤扑赤地响着扇声，伴着高昂的“嘎山胡”声，和着窃窃索索的私语声，随着间或呼呼的“自然风”声飘向空中，犹如交响乐般美妙，缓缓地，自然地催人入眠。
然而，当下上海小区里的夏夜，响彻上空的是那空调外机的“轰呜声”，高温时节更是彻夜不息，人们也似乎习惯了这样的伴眠声，尽管还有未及改造的旧式弄堂，但那“老式纳凉”的各种声响却真的随时光远去了，逝去了。
(三)泊、泊泊泊……突突突，由远及近，摩托车吱一声停在弄堂里某号后门，邮电员拉起喉咙高调:电报，电报，XXX电报!接着是嘭，嘭，敲门，这呼唤，这声音，在弄堂里老响老响，深更半夜时尤甚。
屋内有人急急应着:来了、来了，……。
印象中，次数最多的是春节前夜。
现如今那呼唤声已成历史。
取而代之的是那些快递员们，他们驾着电力助动车，整日不停地在小区里“突、突、突”地往来穿梭。
他们按着门铃，大声地向收件人呼着“快递!快递!”，于是走程序:对话毕，门禁开，送上门。
回头出来“泊、泊、泊”地发动车，继续……。
那声那语那音量，绝不逊于当年的摩托声和“电报,电报”的呼唤声，在住宅空间旋转上升，跨越时空地飘然来去。
(四)斜射的阳光在弄堂里缓缓西移，愚园路某某弄堂第二排后门走道地上，用粉笔画了一块块方格子。
几个小女孩正在玩着“造房子”的游戏，随着一位差一点摔倒……嘻嘻嘻…哈哈哈，哄笑声一片。
后一条支弄里，五、六个小男孩围在一起刮香烟牌子，“不算不算……”“赖伐赖伐，勿好赖格”，“好了，勿要吵，重来重来”。
“奈能啦，呒劲格”，吵闹声一团。
突然，一个小足球箭一般飞到了弄堂中间的大树上，砰砰反弹到一户人家厨房间的玻璃上，哗啦……“啥人家格小鬼头”，主人边说边出门来左右张望，淘气小子已“逃之夭夭”……上世纪上海的许多弄堂是小朋友玩耍、嘻戏的天地，平时上午上课，下午小组学习，功课做好了就已临近傍晚，于是小姑娘们三五成群跳绳、跳橡皮筋、造房子，小子们则是打弹子，刮香烟牌子，铁圈、踢足球……叽叽喳喳，声响漫天。
(五)地球飞快地旋转、旋转、旋转，喔哟哟，二十一世纪的上海现代小区纷纷林立，高层、多层、联排别墅中也有弄堂，小区里还有许多供孩儿们玩乐的物具，常见老人带着孙儿散步，他们坐在小区的木椅上看着小孩们争相滑滑梯、荡千秋，欢笑声时起时落……老者们或微笑着，或凝神着，他们甜蜜地回到了时的弄堂，耳际声响不断，思绪绵绵不绝，个个一脸幸福。
哈哈，哈哈!仿佛时空倒流……回到大河冲，就像回到从前的时光，回到童年的记忆，回到最初的家园。
这是一个久雨初晴的周末，天空露出羞涩的湛蓝，云朵却仿佛撒泼的孩子，肆无忌惮的漫天铺卷开来，铺完一层又一层，铺完一堆又一堆，于是天空中有了奔腾的骏马，有了追逐的海浪，有了仙女们在舞池边摆下的千姿百态，在红的树黄的树绿的树的丛林之上竞舞，成为中国画里工笔的精华。
大河冲，隐藏在云朵的深处，五彩林，是织女抛下的金梭织成的彩锻，引领着我们前行。
骑着车在彩林间穿行，一个坡上去，又一个坡下来，像极了唐诗里的平平仄仄，而我们也似乎正行走在一首唐诗里：只在此山中，云深不知处。
终于还是见到了，不在山的尽头，不在云的深处，在那片灿烂的五彩树林的掩映下，在那棵金灿灿的银杏树旁，在一树红叶抖醒秋天的梦里，在一泓清泉冲破巨石的潺潺声中，我们见到了，你披载岁月风尘的身姿。
是夸你古朴好呢?还是赞你纯静?在那一刻，我们分明听到了自己那一声落地的啼哭，从开着天窗的天井里喷薄而出，古老的灯花闪了几闪，那是奶奶在拨亮生命之光。
你是否记得，我们的生命之源，甚至遥远到我们父辈的生命之源，都诞生在这样一座黄泥土砖灰瓦的老房子里。
我们的童年，必定是和这样的老房子有着血肉模糊的相连，高高的门槛石上，曾经坐着的是我们，在眺望挑着担子的卖货郎，何时在村头出现。
明晃晃的灶塘口，曾经坐着的也是我们，在凝神奶奶布满青筋的手中，那一碗碗香甜的美食。
四四方方的天井旁，曾经嘻笑打闹的还是我们，晴天看阳光普照，光柱里灰尘飞舞;雨天听雨声潺潺，好似到了花果山的水帘洞，大猴小猴齐闹腾;月夜里，静卧夜色如水，听林冲夜奔大火烧了红莲寺。
村头的狗在叫，谁家的夜归人唤醒了星星和月亮?炊烟袅绕，谁家的母亲站在门口把淘气的儿子叫唤?隔着几十年的光阴往回看，我们一路跌跌撞撞向前冲的源头，原来就在这里。
此刻，我们又回来了，大雾初散，阳光明媚，山风习习，山泉叮咚。
我们在河谷的巨石上，或躺或卧，或打或舞，或戏水嘻闹，或掬水自饮，鸟在空中飞，虫在草丛鸣，水在石上流，人在林间欢。
一座木制的小桥镶嵌于两山之间，在深秋的旷野中，如同挂在天边的彩虹。
我坐在溪石上，看同来的伙伴在小桥上摇摆着前行，我总疑心小桥的那一头，会连着天上的银河，在月明星稀的夜晚，一步步走过去，就会走到银河的中央。
回来后，看他们在桥上逆光拍出来的照片，果然一个个如同剪影投射在辽阔天空，如把背景变成星光满天，可不就像是在银河里飘舞?若是山间突然走出穿着小桃红夹袄的村姑，我亦不会惊奇，只当她是从屈原笔下走出的山鬼，飘潇在这空荡的山谷，吸取天地精华。
沿着溪沟的卵石跳跃前行，似乎一路在追寻，至于追寻的是什么，却又难以说清。
曾经热闹的村庄已经荒芜，生活在这里的人们大多数涌向了热闹的城市，生活的痕迹渐渐如云烟逝去。
但是我们的心中，依然还是有这样一个古老的村落存在，夕阳西下中的牧童，骑在牛背上吹响的那声短笛;收工的农夫们，陆续走在了归家的途中，谈论着今年的收成;孩子们在村口嬉戏，农妇们生火做饭，袅袅炊烟和欢声笑语一起，飘向空幽山谷。
狗吠、鸟鸣、人笑，万物祥和，人世间的生存和情感，在这片土地上得到依靠。
这是我们最初的关于村庄的记忆，也是最后的对于村庄的向往。
我很想在这样的村庄隐居，种花、养鱼、看书、写字，做一个长长的梦。
白天若有人来找我，我会让他看五彩山林的舞蹈，让他透过天井看银杏树枝叶繁茂，旁边，还有一只蜘蛛爬来爬去。
夜晚若有人来看我，我会研墨铺纸，沏茶抚琴，闲敲棋子落灯花。
若我不在，便留字条一句：只在此山中。
至于云深知何处，那是觅者的事了。
如此，真是有趣。
看到报上新闻，大河冲村入选“中国传统村落”，这是件好事，对于大河冲的保护，会得到更多人的重视。
其实，每一个从乡村走出的人，心中都有一个记忆中的大河冲;每一个城里的人，心中都有一个梦想中的大河冲。
累了倦了，回到大河冲。
气馁了沮丧了，回到大河冲。
高兴了自豪了，回到大河冲。
这里是思乡人的故乡，是追梦者的天堂：苍苔爬上小筑黄昏如一袭僧衣那么披着醒时一灯一卷一茶盏睡时枕下芬芳的泥土注：诗句引用郑愁予《望乡人》作者简介：盛莉，女，中国民主建国会会员，湖北省作家协会会员，曾在中央电视台担任《读书》、《名师名校》栏目编导，现在湖北省英山电视台工作。
业余时间喜欢写作，先后在《长江文艺》、《长江丛刊》《美文》等报刊发表中、短篇小说、散文三十多万字，并多次获奖。
出版有个人散文集《思华年》、《再不相爱就老了》。
来到荷塘，只见细嫩的荷杆支撑着淡绿的新叶，带露的清荷娇小柔弱，静静的婷立在水中，婆娑的倩影也田田的展映在水里，宁静而祥和。
象第一次远行的少女，清纯中还未舒她婀娜的身姿，未展她羞涩的笑意。
不过，这散漏着水波的新荷却有几分清秀雅韵，嫣然的身姿高低错落，疏密有致的给池水穿上了一层薄薄的浅绿纱衣，微风徐徐，荡起涟漪款款、绿绸飘飘。
晨红轻轻的泻在荷叶上，猩红的流光随风在荷叶上流转、轻荡，一闪一闪的跳跃着，流动着，苒苒华光，漫绿飞红。
氤氲的荷色在这池塘上如烟如雾的袅袅升起、飘行，七色的彩虹若有若无的在氤氲的绿烟里飘动闪耀。
那渐宽的荷叶上残留的水珠，晶莹温润，闪耀着阳光，随清风在荷面回旋、飞动，辉光四射，如少女悠闲的荡着秋千，清明中有些许迷幻，美丽中有些许惑心。
看着这剪剪清风、滟滟阳光，涟涟青波、柔柔摇绿，尽展清荷的鲜新恬美，曼妙婀娜，仿若这天地都随她飘曳飞舞，旋转在这浅绿青波里。
我慢慢的徜徉在这惬意的美丽中，流连、飘荡，痴痴的听她呢喃，轻轻的看她浅绘。
这氤氲柔美的景致如一首舒缓柔美的轻音乐，让我的灵魂在清新、空灵、欢悦的清音里，如溪流般时急时缓，淡然恬静、婉约悠闲的流淌着轻飞着…..听着这美妙舒心的音韵，嗅着这缕缕隐约的清香，与她们在荷间转动、飘飞，曼妙在风中，轻旋在荷塘。
恍若间那款款绿裙下，做着清梦的莲儿受此良辰美景蛊惑，正悠悠醒转，在泥中，在她苞蕾的闺房里，悄然的摆弄着，素指纤纤轻揉着眸子，细柳翩翩轻曼着腰姿，欣然中又轻抖她的粉腿香臂，似乎想冲破泥水，解困蕾门，绰约于绿锦之上，一展她窈窕的玉姿，姣丽的芳容。
刹那间，纯真清澈的光辉，漫射过荷塘，随暖暖的阳光，温温的风，溢满在山川，纯美在我心。
我眼眸穿过那漏隙，瞧见数只红红的新蜓静立在刚露头的新荷上，隐约间象荷塘升起的新苞，纤秀而羞涩，情趣温婉的点缀在荷叶间。
清风翻动梳理着她的新翅，在清芬的嫩绿新阳里翩然，又与新荷在清风柔波里招摇，清婉绵长、素幽雅致，有着少女初成的鲜新的清丽的空灵。
在这依稀仿佛的景致里，我渐渐明了那梦莲定然是醉在这荷韵里化蜓而来了。
我缓缓的行走在池边，沉醉在荷塘这鲜绿泛起的氤氲美色里，静静的品味她这随风流动的婀娜轻盈的美，看着池水随风而起的青涟围绕新荷荡漾、飘散，虽不及荷面扬起的绿涟那般如雾如烟的轻盈舒展，曼妙妩媚，却也优雅空明、恬淡幽渺。
暮然，我看见荷塘那阑珊处，一条黑色发亮的飘带在水里如游蛇样缓缓的向岸边飘来，不断的变化形状，时而纤细平直，时而卷阔皱曲，渐渐地渐渐地我看清了她的模样，一群刚出生不久的蝌蚪，他们摇动着长尾，和着节律，翩翩的在这青波里飘行。
他们轻轻的摇动春意，又轻轻的细画成长的轨迹。
他们富于变幻的队形与这清荷一样隽永空灵、清新美丽。
风渐渐的急切，这一池浅绿纱衣也急速的翻卷着，那叶面上的水珠也悠然的飞起，象流星般划过青绿的天空，闪着绿芒消逝于青波碧纱里。
那氤氲的涟漪也层层荡开，飘起，泛起的绿浪在奔行涌动中渐渐扩散、放大，又渐渐浓郁、碧翠，阳光也飘曳闪亮在波峰，这绿浪如脱拘的绿练扬起，奏着激情的天音，向春的更深处飞去…….我们是枕着溪流声进入梦乡的。
这是在金寨县响洪甸镇一个叫齐云的地方。
公路沿山根蜿蜒而去，左侧是连绵的山峦，右侧是哗哗流淌的溪水，就在山峦和溪水之间，散落着一户一户的民居。
我们入住的农家乐紧挨着溪流，溪流的对面又是山，竹影婆娑，云雾缭绕，不时有清脆的鸟鸣越过河滩，宛转而来。
溪流来自大山深处的红石谷风景区。
从阜阳过来的当天下午，我们几个就进了红石谷。
初春，又刚下过雨，眼前的一切都显得葱翠油亮而生机盎然。
石径是沿着溪流修建的，曲曲折折，忽高忽低，一会儿上了山，头顶的枝叶扑簌簌掉下积攒的雨水，凉飕飕的，一会儿贴近水，眼见那溪水像是一头凶猛的山兽，急匆匆奔向山下。
溪水极为清澈，不时地撞击赭色的顽石，飞散起一片片雪白的浪花，然后乱成水雾，弥漫在山谷里。
溪流两侧的山坡上，栽满了茶树，茶树上冒出一簇簇新芽，鲜嫩而透明。
这里是六安瓜片的原产地，有近千亩原生态茶园。
站在山腰上眺望，对面的山顶完全被白雾笼罩，那雾还四处伸出柔软的爪子，拢住层林，拢住梯田上的茶树。
一线泉流，从那雾中漏出，飞溅下山，像纱，又像缎，细长细长，银白明亮，坠到山脚，被密林藏匿。
“太美了!”同行的骡子兴奋得嗷嗷直叫。
骡子是他的绰号，出来喊绰号不喊大号，反倒显得亲热。
行到半途，感觉有些累，就对骡子他们说：“你们到山顶吧，我慢慢往回走，在山下等你们”。
累是一个原因，更主要的是我想独处一段时间。
想起一句话，很符合我的心境，“陌上花开，可缓缓行矣”。
山径两旁，许多叫不上名字的野花，粉白的，鲜红的，嫩黄的，这一堆那一片的，不管不顾地胡乱怒放着。
正是花儿们的好时候。
油桐树光秃秃的枝丫上顶着一簇簇的嫩芽，舒展向上，宛若婴儿的手。
崖尖崖底，一簇一簇的杜鹃花，远远地美丽，可望不可即，像是养在深闺的女子，躲躲闪闪，扭扭捏捏，却又透过来一点一点的红。
高低错落的石阶间，也要冒出嫩芽，弯弯曲曲的，紫艳紫艳的，从石头缝里钻出来，仰着顽强的脸。
见我一直盯着在看，身边经过的一位老汉说：“那是绞股蓝的芽。
”绞股蓝我是知道的，喝过绞股蓝茶。
那老汉又说：“山里的植物，命贱，命也硬。
”回到出口附近，坐在溪流旁的一块石头上，等骡子他们下山。
一股清泉，从山脚汩汩过来，穿过石径下的水洞，汇入哼着小曲下山的溪流。
溪流边，山坡上，长满了各种树木，柳树，枫树，桑树，栗子树，一阵风吹来，新叶婆娑，发出扑啦啦的声音，那声音从树梢上下来，走过我的面前，步履轻盈，翩翩而过，留下一股股甜丝丝的的味道。
我懒懒地坐着，什么也不去想，惬意得厉害。
山里的一草一木，一坡一水都是这样美好，这样让人欢喜。
来到山里，一切都是陌生的，一切又都是熟悉的，一切都似曾相识，一切都像是故友重逢。
心泡在起伏的绿海里，平和，安稳，喜悦，不再浮躁，不再浸满欲望。
大自然应该就是我们心的栖息地吧。
这几年经常利用节假日，同几位要好的朋友出来玩，每次出来，骡子就一个要求，进山，我们都笑他，前世一定是个猴子。
其实我们的前世也一定是个猴子，大家一样喜欢进山。
久慕云台山之名气，久仰云台山之风景，久闻云台山之诱人广告语，使我对河南云台山有了由来已久的弥深向往。
今年五一假期，我有幸携妻和同窗好友夫妻一行四人前往云台山旅游。
此时，我和妻子及同窗好友夫妇两人，放下冗务的压力，放飞思绪，怀揣美好心情，踏上了云台山旅游的征程。
旅游大巴在一路飞驰，我们心情愉悦，欢歌笑语不绝于耳。
一路上，我们谈天说地，回忆同窗时的美好，话忆同窗时的求学艰辛，似乎又重新回到了恰同学少年，风华正茂的年代。
为消除旅游途中的寂寞，提高游客途中的兴趣，导游想出了一个和游客互动的游戏。
单县是全国知名的青山羊之乡，每位游客说出自己喜欢吃的有关羊身体部位的名字，说不出来的，要游客表演节目。
游客先后说出了“羊头”、“羊眼”、“羊血”等等。
由于我的座位在后面，轮到我说的时候，挖空心思的我怎么都想不出羊身上可吃的东西了，就调侃说了一个“羊屎蛋子”。
游客哗然，哄然大笑!不表演节目，就要落个吃“羊屎蛋子”的名声，表演节目是必须的!四个多小时的路程在导游和游客的互动中很快消弭殆尽。
来到云台山入口处，云台山三个醒目的红色大字跃入眼帘，到处人流涌动。
手持五颜六色旗帜的导游，操浓重的河南口音，随身携带的扩音器内发出嘶哑的呼喊声。
我们坐上上山的大巴车，一路惊险连连，转弯处车身倾斜，身体在惯性的驱使下不时倒向一方。
尽管游客不断惊呼，司机仍若无其事，有条不紊，娴熟的驾驶车辆，使人对其驾驶技术惊叹不已!大巴车行进在蜿蜒的山路上，透过车窗，绿意盎然，千山万壑尽收眼底，满山的松柏和葱茏的树木点缀在深山峡谷之中，壁立千仞，奇石怪峰，深幽阒然，烟雾缭绕，举目远眺，让人无限感慨大自然之美，大自然之壮丽，感到人之渺小。
下车后，我们集体登山，沿着弯曲的山路，拾级而上，曲径通幽。
人挨人，人挤人，慢慢移动，犹如如蜗牛一样的蠕动。
无论熟悉的面孔还是陌生的面孔，心中都心存同一个念头，安全前行。
有位四川口音的游客边走边吟道，“远上寒山石径斜，白云生处有人家。
”可怎么也想不起来下两句了，一旁的我接过话茬说道“停车做爱枫林晚，霜叶红于二月花。
”那人颔首赞许，投来敬佩的目光。
小寨沟是云台山的景点之一，我们走了一个多小时的山路，渐进小寨沟，潺潺的流水声，各种动物的嘶鸣交织在一起，山风吹来，水波荡漾，凉风习习，荫翳蔽日。
不老泉是小寨沟的一道名泉，泉水清澈，瀑水从峰顶飞溅下来，经过山体的无数次碰跌后，形成点点雨星，散落在空谷幽兰之中，给人以清凉之感，丝丝细雨润入心田。
上山之前导游已经作了讲解，不老泉富含人体需要的各种维生素，喝了后会使人长命百岁，延年益寿。
尽管人对这样的传说半信半疑，还都是充满好奇之心，趋之若鹜，接泉水饮者络绎不绝。
妻子太过于听从导游的话，多喝了几口，结果半山腰上闹了肚子。
于是，妻子喝不老泉之水闹肚子的事也就成了我们这一路的笑柄和话题。
通过和导游细聊才知道，所谓的不老泉都是人工打造的，并非真正的山泉水。
泰山我曾两次攀爬，黄山我也去过一次，但这次云台山之行给我留下的印象非常深刻。
没有泰山深厚的文化底蕴，赶不上泰山的高峻和险要，没有黄山的松柏挺拔，超不过黄山石头的重量，是一个人为的打造景观。
尽管是这样，能工巧匠们的精心设计，加上大自然的钟灵造化，让人心旷神怡。
古往今来，赞美泰山、黄山、五台山的名篇佳作脍炙人口，永远流传。
杜甫有诗句云，“岱宗夫如何?齐鲁情未了，会当凌绝顶，一览众山小”。
可搜肠刮肚，查询资料，我都始终没有找到咏云台山的名人诗句，云台山在历史上的地位可见一斑。
同时也为河南人打造中原文化旅游高地的眼光和战略所惊叹。
红石峡是云台山的另外一个必看景点，峡谷深达67米，长约2000多米，途中要经过一个人工挖掘的30米山洞。
最难得是通过这30米的山洞，短短的30米竟然走了40多分钟，除非飞过去，别的没办法。
我性子急，后悔来到了这个地方，这么多人，山势陡峭，万一发生闪失，殒命山崖也太不值得，不想也罢，越想越感觉害怕，不觉后背直冒冷汗。
通过狭窄山洞，眼前一亮，宽阔的大山之间，一泓深潭，清澈见底，鱼儿尔远疏，悠然自得。
泉水的轰鸣声像疾驰的列车，震撼山谷，飞溅起朵朵洁白的浪花。
从山崖的甬道看谷底的人群犹如蚁群般大小，由衷的感叹，人类在大自然面前显得如此的渺小。
善待大自然理应成为人类发展史上实实在在的行动，不能成为一句空话。
要从我们每个人做起，从我们自身做起，一味的从大自然索取，破坏大自然，大自然在不能承受人类带来的伤痕累累后，可能要给人类带来更大的伤害。
谷底登峰后，我内心感到无比敞亮，回眸走过的弯曲山路，依然有众人在蜂拥而上，真可谓“无限风光在险峰”。
我和妻子手拉手，在峰顶尽情欣赏山的风光，山的宽阔情怀。
慢慢想来，人生苦短，没有必要在锱铢利益上斤斤计较，要拥有像大山一样的宽阔情怀。
我也手拉妻子，面对遥远的叠嶂山峰，大声呼喊，“山无陵，夏欲雪，冬雷阵阵，乃敢与妻绝!”我住在城里，我的很多亲戚都住在乡下，住在一个叫安西村的地方。
当年我离别故园时，乡间的鸡鸣犬吠、虫琴蛙鼓定是追着了我的屁股，在我深一脚浅一脚的足迹里躲藏着，一直跟随我来到了都市，不然，好多个梦里，怎么老听到它们唤我回家。
时值深秋，一行大雁打光秃秃的椿树头顶掠过，惊动了三三两两浮在梧桐枝头的乌鸦。
鸹鸹的叫声凄凉地笼罩过来，好像一下地就把安西村赶进了黄昏。
这群路过的大雁不认识安西村，安西村的大雁是浮在下冲塘那片芦苇里的一群，它们飞翔的高度永远不会高过房顶上的烟囱，乡亲们能叫出它们的名字，它们也能叫出村子里那群整日钻在芦苇荡里叼螺蛳、捉小鱼的鸭子的外号。
收割后的庄稼地像刚分娩过的女人，全身乏力地瘫睡在那儿。
高低不平的稻茬还在回味割裂的疼痛，一道道裂缝张大嘴巴，似在诉说着疼痛时的无助。
几乎是俯冲下来贴田飞过的一行大雁给稻茬们带来了恐慌。
一条条藏匿在齐腰深茅草中的田埂，拦住一田田欲走的稻茬，告诉它们蛙声会有、虫声还在。
隔着经年的时光，上了年纪的田埂们佝偻着腰，纵横的皱纹里蓄满岁月的沧桑。
冲田里的那条仅有两臂宽的小河被两岸滑落的泥土淤塞了，细弱的河水在疯长的水草纠缠中艰难地扭动着，全然失去了欢唱的表情。
当年少年的泥鳅钓可是顺河插下两排的呀，天刚蒙蒙亮，就去起钓，钓竿上黄灿灿的泥鳅与少年的目光一对视，腿部早春刺骨的寒冷便没了踪迹。
平坦的河下游，少年挖的老鳖宕，口小肚粗，只在入口处留有一道缺口，敷有一摊滑滑的稀泥，夜晚做上一两个小时功课，少年便提着马灯跑去看有没有鳖自投罗网，而每每小有收获。
打小，虽然泥鳅、老鳖这些腥物少年几乎不尝，但生于乡村的少年哪个骨子里不偏爱捕鱼捉鳖?近乎淤塞了的小河里，鱼虾是存不了身的，鳖呢，裹在泥中的鳖呢，或许还有那么几只，可早已不见捉鳖的少年。
村西连着的几户人家门上都挂着一把大大的锈锁，锁成了名副其实的看家人!那屋里，窗台上住着蜘蛛，床铺上住着老鼠，灶台上住着蚂蚁，瘪了的稻囤被老鼠嚼得稀巴烂，就连门前的蒿草也成了鼠们的“帮凶”，一个劲地疯长，不仅遮住了大门上的那副铁环，还堵住了进门的通道。
什么样的房子都要人住，没有人气，房子就会变得阴暗，变得不堪。
经年的泥土墙，逢年过节再没人去担一筐白泥刷上几把，那些能塞进拳头的墙缝寒冬来临时会一声声喊冷，风雨飘摇中，土房在一天天低矮下去，可远在千里之外打工的主人哪里抽得出空闲回家陪它说说话呢。
几位老人，几位每天都要拄着拐杖在村子里来来回回走上几圈的老人，每回伫立在锈锁门前，都会静静地听一听房屋的叹息，他们分明是对那些蒿草们有了意见，却无力挥动铁锹铲除它们，最多只不过用手中的拐杖拨拉几下蒿草的身体，或是使劲地抽打几棍，尔后喋喋不休地骂一句，看你还能撑到冬至?拴在桩头的倦态老牛卧在自己复叠的脚印上反刍，瘦巴巴的黄狗在灰粪堆边嗅来嗅去，像是寻找食物。
坍塌的草堆脚上纷披的碎稻草散乱得没有章法，几根枯枝斜压在草堆顶上，调皮的麻雀蹲在枯枝上，张望着灰暗的天空。
天幕，竟如此的低，低得要压下来，压扁草房，压矮树干，压断高过人头的蒿草，压跑池塘里浑浊的水。
乌鸦，这破嘴的鸟，扑棱着翅膀，浮在半空中凄惨地叫。
老人说，乌鸦打阎王爷家房顶过，知道阎王爷又在谁的名字上打了叉，这叫声是勾庄里人的魂。
应验这叫声是在数天后，庄里果真有人进了阴府。
人活着，有着那么一口气，村庄还是老样子，整日睁不开眼似的度着日子，即便是年老者卧病在床奄奄一息，安西村也不打惊。
气息尚存，安西村上空的炊烟便照常升腾。
忽一日，气息断了，安西村才猝然震惊，喊回远在他乡的乡亲。
四面八方赶回的人哭喊着、号叫着，扑在亡灵前，喧嚣挤走了往日的寂静。
安西村彻夜流泪，送别打小看着长大及至年老回归泥土的人。
自打外婆被乌鸦的叫声喊走之后，我对乌鸦的仇恨一直埋在心底，但从不敢透露出半分，这灵物要是知道了，会弄出坏事来，谁得罪得起对安西村来说，乌鸦是一种天物，一种可以事先洞悉一切的先知者，没有理由不对它顶礼膜拜。
对于安西村的人来说，他们的世界，除了对柴米油盐的焦虑，就是对生灾害病的畏惧。
安西村通向外面的大路位于村西头，那条穿越荒冈坟地的路途有个很陡的坎，坎下与村庄持平，坎上便是冈头，曾有个在外富了的乡人在路上撒过一些大小不一的碎石，后来被泛上来的黄泥土吞没到肚里，不过路膛比过去板结了，下雨天存不住水，路两旁恣意生长的杂草也未能侵入它的肌体。
事实上，站在安西村的任一角落，向南张望，视线也不过几百米远。
那些本来生长禾香的田里，被红叶李、香樟、广玉兰们霸占了，它们在安西村的南方安营扎寨，个头一夏就能蹿出一大截。
南方是暖风的故乡，经树木们栅栏般的阻挡，缺氧的村庄脸色苍白地站在那儿，摇着无奈的头，连炊烟也无精打采地冒着。
安西村的后生们，从电视里知道还有另一个不同于安西村的更大的世界，于是脚丫很痒的他们跟随外地前来招工的人远走高飞了，他们挣的钱，比田里夏日疯长的树还快。
安西村，是他们逢年过节时想念亲人寄送家书的一个地址，是悲伤与失落时能让灵魂安宁的处所，是受伤与痛苦时疗伤养病的场所。
安西村的墙土是一剂好药，只需一小撮，研碎后敷上去就能止血;安西村的面容是一张膏药，贴上它就能止疼杀痒。
我魂牵梦萦的故园-----佝着背矮下去的安西村，正眯着眼坐在夕阳下，想着经年往事。
人生的际遇总是不尽相同，我们的一生总会被各种遗憾包围。
面对这一切，我们惟一能做的就是跟着自己的心一路前行，努力将这些遗憾变作前行路上最美丽的风景……――题记夏天的步伐，在淅淅沥沥的雨水中越来越近了。
我褰衣云裳赶赴红尘，只为那一场潜伏记忆深处的古镇之恋，以此见证紫陌红尘中这棵生之夏花的繁华盛开与凄凉凋零……漫步古镇，佛国的太阳与我并肩而行。
观音故里的阳光，光芒总是比凡尘中其它地方的光芒更为柔和敞亮。
瓦蓝的天空是心之向往的乌托邦，漂浮的白云像孩子们手中拿着的棉花糖，伴我此刻于梦境里徜徉。
都市的初夏，早已被夏天的炙热所包裹。
然而，就在我踏入龙凤古镇的第一寸土地时，我便仿若置身春天的怀抱。
这一片临水而生的古镇，在佛音与清风的抚慰中，透出阵阵令人舒适的凉意。
一如我的心情，欣喜而恬淡。
静静伫立在湖边的古栈道上，一方与众不同的天地于入目处拉开神秘的帘幕，嫩绿的小草、婀娜的柳树、婆娑的翠竹与微风相拥相携着翩翩起舞;貌似平静的湖面，私底下是否思念如潮?还有沿路的那一株月老树，像是在极其鲜明地对我倾诉――有一种期盼，早已在心底蕴爱成城。
月老湖畔蝶双双，趁春光，筑鸾房。
三五游人、品茗赏幽篁。
古镇新城衣粉裳，歌声漾，共瑶觞。
前世盟约未曾忘，许柔肠，诉沧桑。
六道轮回，相思苦鸳鸯。
纵使红尘千百障，休怅惘，泪儿滂。
即使终其一生不能相见，我的生命总会有一抹永远不会褪色的美好，驻扎在记忆的港湾生根发芽。
或许我注定此生，将会让自己的灵魂在此涅磐重生。
就在这一刻，我的灵魂已离我而去，去践行一个前生的诺言。
我知道，这诺言亦是我轮回万载都不愿轻易辜负的盟约。
佛珠墙上的粒粒佛珠，牵引着我的灵魂与目光穿越千年。
那一年你我依依惜别，彼此间不舍的眼神涌出十二分情长。
别后数载，思念的落红蕴愁成殇。
光阴荏苒，命运的多舛使我们不得不遗失了彼此。
月老树下的虔诚叩拜，只为祈一场灵魂深处的邂逅，让这清欢的人生少一丝遗憾的笔触。
古朴的城郭，比繁华的都市多了一种别样的风情。
伴着禅唱的声音踽踽而行，风牵起的裙裾舞作一团轻飞的云絮。
期许探求观音溯源的信男信女在古镇踽踽而行，他们或是只为瞻仰救苦救难的观世音菩萨，或是将满怀的心事倾诉给观音菩萨聆听。
而我，无疑是做了后者……静静地躺在原生态的半岛湿地上，感受一波又一波的风浪温柔袭来，又满含柔情地缓缓离去。
带着记忆的水气，悄悄钻进我的心底，融入我的血液骨髓里。
我抚摸着水的身体，当他缓缓地漫过脚踝时，我分明感受到以往在都市中沾染的浮躁已被荡涤一空。
岁月能带走的只是青春，某些刻骨铭心的记忆却随我们辗转紫陌幽冥如影随形。
我庆幸自己能拥有这些记忆，因此有着与他人不一样的精彩人生。
如果记忆可以撕碎，我希望撕碎的记忆可以与我的灵魂一起葬进这一域水中。
沉入水底的我们，将在水底从此沉寂。
伸手扯下一缕阳光，将她温柔地覆在湖面上。
这一刻的天地，是如此的幸福温馨……夕阳西下，如火的霞光温柔地带着我自由飞翔。
此刻的霞光是仁慈圣洁的，他引领着我的灵魂走过九天十地，正视自己的是非功过与得失。
一次次洗涤着我心灵的垢泽，让我在瞬间明白：人生的美景是有的，只是很多时候需要我们自己去发现。
就像你的言语，我爱听并铭记;即使不太懂得，但我依旧会在心底暗许莫失莫忘。
也像我的沉默，你愿见，却并不一定会明白其中真意。
暮色四合，龙凤古镇的灯相继闪亮。
夜风也愈来愈大，渐渐失去了白天的柔情。
我身上的衣衫，与我的心一起在风的怒吼中肆意狂舞，所有的一切均乱了分寸……此刻，平静的湖面终于不再平静，波浪一浪高过一浪，狠狠的拍打着脚下的孤单的石柱，溅起的浪涌似乎要将我一口吞噬。
就在此刻，我突然想起填海的精卫鸟，她是否生前也像我一般喜欢呆在水边?只是，她不幸溺亡，而我却有幸感受到了他的极致美好……原本清澈明净的天空霎时乌云密布，预示着一场暴风雨即将来临。
素日里轻视死亡的我，在这瞬间狂暴的大自然面前心生恐惧，不由自主地往湖边的观音雕塑靠拢，直至心中的恐惧完全平息。
人类在大自然的面前何其渺小，生死之间的距离远没有我们想象的那么遥远，他们在这一刻竟是如此的接近，近得几乎没有了丝毫距离……观世音菩萨柔婉慈悲的身姿，以普度众生的姿态俯瞰三千红尘，那悲天悯人的眼眸倒影出人生百态。
此刻的我，终于明白世人为何如此的信仰大慈大悲的观音菩萨了……这些倾诉或低语中的言辞，在这片土地上随风而长，神山净土就是它们最温暖平实的故乡。
――题记印象、莲宝叶则神山嶙峋。
峥嵘。
嵯峨。
峭峻。
神祗的故地，传说的家园。
莲宝叶则山，在旷野之边拔地而起，雄踞一方，仰首向天。
这是无数石头朝拜神山的仪式，亿万年来抱在一起，以想象无法企及的壮丽凝固了永恒的瞬间。
十万座峰峦怪石向谁聚首，任凭风霜雨雪，不惧雷鸣电闪，擎举着初衷不变?扎尕尔雄奇的石峰，叠印着谁的忠诚的背影，守护英雄伟业怎样的秘密?簇拥高拔的山峰，如莲，将多少冰凉坚硬的石头引领到灵性的天空，尽管沧海桑田，依然为谁香魂缱绻?陡峻的石墙筑起东方神秘的城堡，戍守的勇士啊，被怎样的魔咒变成了那些灵动矫健的石雕，却依然以高伟的坚贞，向谁述说大自然的神奇与玄幻?紫灰色的崖壁，仿佛有远古的声音滑落下来，带着冰川切削一切的力度，穿透褶皱的岁月，剥离断层的空间，震颤我们仰望的灵魂。
神山啊，你是以怎样的慧敏与决断，让长江与黄河以独自的水系在此分野，像动脉和静脉滋养了泱泱华夏灿烂浩繁的诗篇?刃脊之间盘旋的风云，不是山神的衣裳，就是神话的幕幔，不论是拉开还是关闭，总有无数的故事和传奇上演――不同的时空，不同的剧情，以超越现实的高度向现实蔓延。
三百六十个幽深宁静的海子，是日子历练的宝石，润泽了悠远的传说。
掠过湖波的晨昏日月，是灵兽游弋的明眸，为世人寻找皈依的路途与逝去的华年。
珠姆湖，罗云措，措拉玛……这些不染俗尘的高原仙女哦，守护清纯与宁静，任鹰，在碧蓝幽翠的的眼波里逡巡;任朝圣的人们，蘸你圣洁的一滴洗浴心魂，然后燃起桑烟，将经幡高悬。
当巍峨与神奇震慑了我们的想象和语言，所有的神话便开始在我们的灵魂腹地生长。
民居、大地上突兀的思想传说，这些黄土夯筑的寨房，是这个古民族先贤伟大的创造，像植物的生长，向上，却永远连接着大地的骨血和根脉。
仿佛活的生灵，木架支撑的骨骼，粘性的黄土生成的肌腱，挺直脊梁，正襟危坐，簇拥着一片向阳的山坡，守护着一片丰腴的田土，以群居的磅礴气势，演绎人类建筑史上最为浪漫的大地艺术。
当乳白淡蓝的烟岚和云雾潮水一样漫流而过，圣沐之后的家园，便从早起的人们湿漉漉的视线里浮现出来，如梦似幻。
任随温暖的晨光如液态的金铜泼染上笃厚的泥墙，蓝色的阴影便把这些方块的印章捺印在大地苏醒的胸膛。
青稞地，油菜花，野草甸，抽象的条块分割，明快的色彩构成，立体的寨房镶嵌在高原的油画上。
而激情的夕阳擅长用灵动的彩笔涂抹草地，雕塑出一尊尊滚动着汗珠的脊梁;累了，醉了，红着脸搭一程驴拉的板车回乡。
溪流闪耀着金光，牛羊在牧歌声里踏着碎步默想，晚风中的经幡，将万千彩色的祈愿低吟浅唱。
那扇温情的窗扉下，挂满珊瑚项链的卓玛霞云满腮，忙碌着收拾明天的嫁妆。
最是寨楼上炊烟托起的呼唤，像慈目鹤发的乡情，让所有远行者的内心湿润而柔软。
待到白铜的月亮浸透紫色的夜晚，柔情的寨房捂热无数的梦想。
是谁醉卧草地，远望星辉铺就的小路，和小路尽头寨房的轮廓，风骨硬朗，亲切而沧桑。
其实，这些哺育历史与文化、滋养风俗和生活的民居，就是突兀在大地上的思想，像朴素的箴言咯痛了我的内心，成为我灵魂的殿堂里巍峨的雕像。
人家、神山下温暖的祭坛莲宝叶则神山，就在天与地的吻唇之间。
或许，我们的朝觐不够虔诚，婉谢的山神便以连绵的冷雨洗刷我们身上太多的俗尘。
走进神山脚下的游牧人家。
熏黑的帐篷。
缭绕的炊烟。
破旧的毡垫。
甚至几个光着身子的男孩。
我们弯下腰，弯下所谓的优越和高贵，双手捧接月光般滋滑的茶碗，用微笑小心地捧读他们的尊严。
热情的姑娘，眼波流转像一袭清澈的山泉，清冽而甘甜。
老阿妈熟练地炼制着酥油，火光照亮了她慈祥的笑脸，网状的皱纹里，太多的沧桑诠释着生命的淡定与恬然。
就这样，我们冷瑟着的心被那一垄小小的塘火温暖。
他们不知道我们来自哪里。
他们或许就像一丛丛随季节枯荣的荒草，兀自摇曳在天地之间。
这种简单的生活，就是他们的全部世界。
他们不分亲疏的热情与天然，不论贵贱的从容与自在，让我们文明的矜持卑小而羞惭。
当无数的车轮碾过历史的风口，我相信，他们的心灵和眼睛一样，依然装满了光明、神祗和善念。
神山脚下。
或许，他们就是神祗门前最真实的使者，用最简单的心法，接纳无数的信徒和朝慕者，让他们体悟禅理与佛缘。
风雨中的人家，将感恩与平实供奉在神山脚下，像一座温暖的祭坛。
作者简介：王庆九，笔名庆九，汉族，祖籍重庆市南川区，1969年4月出生，曾任教师、编辑、旅游管理干部，现供职于阿坝州文联;系四川省作协会员、四川省美协会员、四川九寨画院副院长兼秘书长、阿坝州文联秘书长、阿坝州美协秘书长。
1987年开始文学创作，以散文和散文诗为主;先后于《民族文学》、《延安文学》、《青年文艺家》、《西部散文家》、《散文诗》、《草地》等报刊发表作品近百万字;作品分别入选《散文诗精选》、《中国西部散文年选(2010年卷)》、《中国西部散文精选》等。
即将出版散文集《独唳无声》。
稗子，学名叫稗草，是一种酷似禾苗的野草。
据说，败家子中的“败”字，就是从这里演变过来的。
人们常说：稗草长不出稻穗，鸡窝里飞不出凤凰。
以此，来鄙视稗草。
在《圣经》中，把稗草比喻混进天国的假信徒。
李时珍本草说∶“稗，处处野生，最能乱苗。
其茎叶穗肢，并如黍稷，一斗可得米三升。
故曰：五谷不熟，不如稗。
苗似稗，而穗如粟，有紫毛，即乌禾也。
《尔雅》谓之迭。
周定王曰∶稗有水稗、旱稗。
水稗生田中。
旱稗苗叶似子，色深绿，根下叶带紫色。
梢头出扁穗，结子如黍粒，茶褐色，味微苦，性温。
以煮粥、炊饭、磨面食之皆宜。
”稗草之于禾苗，犹如狗尾草之于粟米，野燕麦之于小麦，如影随形。
在我乡，就有一个禾稗不分的笑话。
早先，梅岭高家，有一个秀才，虽在私塾当先生，却种了十多亩田。
不过都是雇人种的。
一天，高先生又请了几个禾客在耘禾。
禾客扯了许多稗草，丢在田塍上。
高先生见了，以为是禾，十分心痛，总认为是禾客早饭吃得太差，在发泄不满。
他急忙回家，交代娘子杀鸡打酒。
禾客昼饭吃得好，下昼越发认真，田塍上更是丢满了稗草。
高先生从学堂回家，见了，眼都黑了。
他瞪着一双白多黑少的眼睛，拱了拱手，说：“各位禾客，这就是你们不对了。
早饭招待不周，扯了若干禾苗，情有可原。
可昼饭又杀鸡，又割肉，又打酒，可……”最早，稗草生长在秧田，不显摆，也不张扬，似在韬光养晦。
待栽在禾田里，就锋芒毕露，与禾苗抢养分，争生存空间。
禾田里，一眼看过去，只要长得格外壮实的，准是稗草。
以前的农人，禾苗要耘上三遍，才会有好的收成。
就是在收割稻子的时候，还是有许多的稗子，在金黄的稻田里，迎风招展。
它们好像在庆祝最后的胜利。
是的，它们的种子，总是源源不绝。
稗子，经过晒过，碾过，煮过，还有很多吃进人的胃里，让人容易得阑尾炎。
千百年来，稗草让农人伤透了心，流尽了汗水。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。
我在高中毕业后，同父亲种过两年田。
当我和父亲个拄着一根棍子，在炎炎烈日下耘禾的时候，父亲便给我说春秋，讲故事。
更不失时机，向我灌输一些农本思想，什么“作田为大业”，“富字田打脚”，“世上哪有作田苦，半年辛苦半年闲;朝见父母晚见妻，抱着孩子笑嘻嘻。
”之类的话。
父亲教导我说：“记住，叶面有毛的是禾，无毛的是稗草。
千万不要弄错了哦。
”一天，父亲说：“人是三节草，不知哪节好。
稗子也有鸿运当头的时候呢。
”我惊得目瞪口呆，以为父亲老糊涂了。
父亲便给我讲了一个关于稗子的故事。
那是在清光绪年间，我祖父的一个堂弟，长得高大帅气，还有一身好武艺。
他在家里种田，农闲就挑一担自家造的“西山火纸”去山外卖。
有时，碰到痞子不给钱，他便用一根扁担，撂倒人家一个村子的人。
我这个堂祖父，在三十出头，就去外面卖艺，还染上了赌博的嗜好。
一次，他来到徽州地界，把身上的钱全输光了，便来到黄山脚下一个酒坊打工，混碗饭吃。
这个酒坊，酿的便是稗子酒。
此酒，闻之清雅，饮后绵柔，晶莹透亮，甘冽醇厚。
我的堂祖父，渐渐饮酒上瘾，乐不思归。
几年后，他做到了账房先生。
有一年秋天，他回到故乡，正是收割稻谷的季节。
由于虫灾，加上山区雀子多，一亩田收成不到两百斤谷子。
堂祖父就苦口婆心，劝大家种稗草，做稗子酒。
他说稗子不怕虫害，不怕雀子吃，还用不到耘。
只要栽下去，施点肥，就有五六百斤的收成。
他特别把稗子酒，如何浓香，说得大家口齿流涎。
到第二年，果然大家种起了稗草。
这时，人们的观念来了一个一百八十度的大转弯，看见禾苗，立斩不赦。
那年，满田畈长满了稗草，到了秋天，多半有人肩膀一样高。
人们看到随风翻滚的稗浪，还因为自己在做梦呢。
紧接着，村子里也办起了酿酒作坊。
我们村子里的稗子酒，香飘十里，远近闻名。
就在那年过年，大人们喝着稗子酒，孩子们则唱着《古怪歌》：往年古怪少，今年古怪多。
板凳爬上墙，灯草打破了锅。
月光西边出，日头东边落。
鸡婆来打更，鸡公会抱窝。
小鸡长牙齿，蚯蚓长骨头。
蛇长脚来马长角，眼睛吃饭耳唱歌。
老鼠肚里下猫仔，蚂蚁驮着大象走。
船在岸上跑，鱼在树上游。
抽干塘水找火屑，烧掉山林捉黄鳅。
树梢朝下兜朝上，石头从下滚到上。
泥巴会开花，石头发了芽。
水往山顶流，火往水里钻。
冬天热得打赤脚，夏天冷得钻被窝。
四九寒天穿单衣，三伏暑天穿皮袄。
筷子会跳舞，桌子会唱歌。
谷子当野草，稗酒十里香。
几年后的一个初夏，一次雷雨天，硬是把系在村头枫树下纳凉的一群耕牛，辟死了十多头。
大家便寻思，是不是肆无忌惮种稗子，搞得天怒人怨呢。
于是，大家又开始种水稻了。
此一时也，彼一时也。
有时候，五谷丰登，还不如稗子酒飘香，来得有价值。
杜甫《可叹诗》云：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。
古往今来共一时，人生万事无不有。
”我乡这个大肆种稗子的故事，也让我想起了历史上，有一些人妖颠倒、混淆黑白的荒唐时代。
龚家凤，1964年出生于江西省南昌市湾里区太平镇桐源村。
高等教育自学考试中文系毕业。
供职于国网江西南昌市湾里区供电公司。
从1993年开始创作。
中国散文学会会员，中国散文家协会会员，中国电力作家协会会员，江西省作家协会会员。
2002年5月由中国文联出版社出版散文集《梅岭随笔》，2009年7月由大众文艺出版社出版《散步咏凉天》,2012年12月由中国文联出版社出版《梅岭旧事》。
定位于梅岭地域写作。
通过自己的心路历程，用质朴真挚的文字，记录时代的嬗变，为梅岭旧时的农业文明唱一曲挽歌。
一站在高大的石牌楼前，我仿佛一下子走进了杏花村的历史。
江南的清明，少有的无雨时节。
阳光照在桃花和杏花竞相开放的枝头，点染出许多魔幻色彩。
迷蒙之中，现实与历史时空交汇，日月与时光顺序倒流。
我依稀看到，牧之先生在1169年前的今天，沿着光黄古道一步一步走来。
棱角分明的脸庞上写满了落寞抑郁;飘飘舞动的长袍里带着一路风尘;有些弱不禁风的马儿羞怯地跟在他的身后;古道、西风、瘦马，一下一下叩击着诗人苍凉的心境!岐亭古镇旁边，人困马乏;杏花村道当头，牌楼沧桑。
天公亦不作美，泪雨纷纷洒。
离开繁华的京城到还有些蛮荒的黄州任刺史，难怪牧之一路脸色漠然。
青石牌楼很有些年头了，不像今日光鲜明亮;黑色的苔藓满布其上，昭示一个湿润的江南!一条小径蜿蜒向内延伸，在雨雾中显得幽深莫测。
牧之颀长的身躯探入牌楼四处张望，忽有歌声伴着牛铃的叮当，一步一摇穿透雾霭传来：“三里桃花店，五里杏花村;店里有美酒，村里有美人。
”声音稚嫩，带着童趣;反复呤唱，别有韵味!牧之精神一振：在这个冷雨浸淫的时候，酒可是暖身的上品!牛铃近了，歌声停了。
横坐在牛背上的牧童，好奇地打量着面前的这个仙风道骨一般的陌生人。
牧之趋前一步：“仙童，借问何处有酒家?”牧童回身一指：“杏花村。
”一问一答，成就了千古佳话;片刻凝视，催生了不朽诗篇。
“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂;借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
”就这样被刻在了麻城的历史上。
二杏花村馆酒旗风，水溶溶，飚残红。
野渡舟横，杨柳绿荫浓。
望断江南山色远，人不见，草连空……踏着宋代词人谢无逸铺就的诗情画意，我走进了词人笔下的杏花村。
一路寻觅，一路思量，你无法不陶醉其中。
古风依旧，新景似乎更胜一筹;真想留些文字，只可惜，空有词人心境，好一番嗟叹：“崔颢题诗在上头!”人说，一个地域，只有历史载得久远，一方佳壤，没有文化难以传承。
是的，杏花村穿越千年的时空隧道，辉耀在湿漉漉的江南，靠的就是她的历史文化!她的历史是厚重的，厚重得随便抓一把土都带有历史的养分;文化是丰富的，丰富得空气中都流动着文化的元素。
杜牧千年问酒，一曲《清明》，让杏花村与天地同在;东坡三访故友，五呤《岐亭》，令挚友情共日月齐辉、陈季常埋名隐居，仍得东坡三访，“河东狮吼”成千古佳话;于成龙清廉据守，御赐一代廉吏，高风亮节尽显风流;乾隆帝六下江南，两游杏花，挥豪题写“杏花古刹”;甘望鲁弃官归隐，穷研理学，时光造就一代大儒。
一桩桩，可彪史册;一件件，万古传流。
用心丈量这方土地，你会与历史融合;仔细体味当代风情，你将为现实高歌。
据说，杏花村也曾有过“养在深闺人未识”的际遇。
那时，连我们这些嗅觉灵敏的所谓文人，竟也不知道身边还有这么一处“世外桃源”!就是守着金饭碗的当地人也任凭她“野渡舟横，人不见，草连空……”当一个叫李开寿的人主政麻城，偶尔从县志上看到杏花村那辉煌的历史，他再也坐不住了。
在他的精心描绘之下，杏花村又开始把宋代词人谢无逸笔下的美景尽情展露无遗了。
三沿着水泥铺就的道路慢慢向前，一路好景让你目不暇接。
间或有鹅卵石镶嵌的小道穿插其间，则更容易唤起游人对历史的追忆。
杏花村，内在美于历史，众多的名人，众多的传说，众多的古迹把她装扮得靓丽非凡;外在美于风景，山水田园格局自然天成，山中有水，水中有山;山不高，丘陵一样;水不阔，秀美而已;更有田园点缀其间，或曲线优美，或锦鳞层叠，处处炫耀着乡村大美。
路旁、坡地，就是花的海洋。
那一陇陇的菜花，金灿灿、肆无忌惮地绽放;那一树树杏花，玉生生、洁白无瑕地盛开;桃花更不甘落后，红艳艳、妖冶无姿尽展芳容。
花香伴着酒香，醉了游人心房。
当代著名作家、诗人熊召政先生多次到过杏花村。
庚寅年清明时节，先生游完杏花村，诗兴大发，连赋三诗，其一诗云：“我今来此又清明，寒食人家酒半醺。
一勺晚唐烟雨梦，尽催花事醉游人。
”为杏花村又添一段佳话。
据说，当下中国巧借“杏花村”招牌的地方不少，也由此纷争不断。
但稍有历史和自然知识的人都知道，杜牧笔下的杏花村就在麻城。
不过，都是为了地方经济发展，各做各的文章，不争长短也罢!走进古岐亭，你会迷失在岐亭的美景里;走进杏花村，你会醉倒在杏花村的历史中。
我梦想：自己能在杏花村里拥有一方小天地，清茶待客，美酒会友，那份惬意，恐怕是神仙也难比呀!呜呼!醉哉，杏花村;美哉，古岐亭!作者简介：郑能新，湖北英山人，中国作家协会会员，湖北作家协会全委委员，现为黄冈市文联副主席，黄冈市作家协会副主席。
已发表、出版文学作品200余万字，出版有小说集《遥远的乡村》、《变奏》、散文集《心旅》、报告文学集《选择艰难》。
有40多篇入选《小说选刊》、《读者》、《新华文摘》、《青年文摘》、《青年博览》、《短篇小说选刊》、《散文选刊》等国家级选刊、选本。
有多篇作品被选入大、中学生课本、课辅。
有作品被介绍到海外,曾获“西班牙华语小说奖”、“孙犁文学奖”、“陶渊明散文奖”、“吴伯萧散文奖”、中国小说学会、中国散文协会各类奖项50多次。
为湖北省政府专家津贴获得者。
2008年获“湖北省十佳文艺青年”称号。
我出生在彩云之南的一个小山村，老家门前是一条大沟，这条大沟延伸到邻村，总长六里多，几十道厚石墙把大沟切割成一块块肥沃的土地。
我每次回家都要从石墙上走过。
蓝天白云下面，脚下是绿油油的庄稼，头顶是五颜六色的鸟儿，那些鸟儿一边飞舞，一边用动听的歌声，向我讲述着丰收的故事，微风轻轻吹起，一阵阵清香扑鼻而来，让人心都醉了。
放眼望去，大沟就像一条玉带，那些石墙尤如玉带上的银环，而飞舞在大沟上空的鸟儿，就如镶嵌在玉带上的宝石。
当有人问起时，我总是自豪地说：“我家住在大沟边!”以前，长长的沟里没有耕地，到处是乱石滚滚、野草丛生、荆棘遍地，野猫、野兔等动物经常出没其间。
每到涨水季节，几阵大雨过后，大沟源头的水冲、木瓜果冲、长冲等几条主沟山洪暴发，再加上四山的雨水汇集到沟里，大沟的山洪特别大，洪水卷着石块，像脱缰的野马，怒吼着直扑下来，肆虐横行。
这时，年长一点的就长叹：“唉!又出蛟了!”那时，家乡土地少而贫瘠，几乎有半年时间靠吃野菜度日，得浮肿病的人很多。
生产队决定治理大沟，造地种粮。
经过认真研究后，决定采取筑坝拦洪造田地的方法，首先在沟头构筑一个两亩多的小水库拦蓄山洪，阻挡山石，减小洪水冲击力。
其次是在沟里建造几十道厚石墙，填进肥土，把荒沟变成一块块保水、保土、保肥的三保台地。
事实证明，生产队筑坝拦洪造田地的方法非常好，自从大沟治理好后，群众的基本口粮就有了保障。
一九七六年的夏天，暴风雨连续不断，大沟里的水越涨越高，已经被村人训服的山洪，突然兽性大发，泄洪孔早已容不下这只猛兽，洪水翻过高高的拦洪大坝，怒吼着向下游席卷而来，真正变成咆哮的“黄河”，那几十道厚石墙就象薄纸做的一样，被它一一撕破、踢开，惊心动魄的怒吼声持续了好几个昼夜。
当洪水退去后，心惊胆颤的村人来到大沟边，放眼望去，一行行辛酸的泪水就涌了出来：混浊的泥水还在缓缓地流淌，齐腰深的庄稼被撕得七零八落，埋没在乱石与淤泥里……在治洪专家的指导下，村人又打起精神，重新修筑石墙，治理大沟。
炸石造墙是整个工程的硬骨头。
每户必须得出一个男劳力参加炸石造墙，父亲是一个木匠，当时外出到文山盖房子去了，妈妈便带上我去沟里干活，每天必须完成队里分配的任务，男劳力负责修筑石墙的外墙，妇女的任务主要是把小石块从地里捡出来填到石墙的内墙去。
就这样，我背着一个小背篮，和妈妈一起捡石头，每天都是踩着月亮出门，顶着星星回家。
几天下来，我的肩上和背上布满了血泡，妈妈用草纸帮我垫在溃烂处，每天回家后都要找来一些酒为我清洗消毒。
我看见妈妈为我清洗伤口的时候，眼里总是含着晶莹的泪水。
每次我喊疼的时候，妈妈总是说：“你往背篮里少放一点石块，男子汉不能叫苦!挺挺腰就过去了!”老实说，只要背篮一放到肩上就开始疼，我实在不能出山干活了，妈妈去找领导帮我请假时，生产队领导说妈妈犯逃跑主义错误，如果再不纠正，生产队就要来我家开批斗会，一听说批斗会，妈妈立刻傻了眼。
我咬着牙又干了几天，后来，硬是不能再背背篮的时候，我就把石块捡到撮箕里用手抬，本来就是一个瘦弱的小孩，我实在经不住折腾，几天功夫下来，手就酸痛得抬不起来。
这时，我突然想起父亲的那句话：“人要吃得苦中苦，最终才会迎来幸福甜!”再说，总不能让生产队来开我家的批斗会。
妈妈看出我心思，把妹妹从森林里捡回来的一颗箐板栗，悄悄地塞进我手心。
于是，我又擦干眼泪，鼓劲干起活来。
我们干活的地段，大沟边就是长满辣子果藤的山岩，筑外墙用的大石头，大多是从这里炸出来。
只可惜，从此后，我们再也吃不到悬崖上那略带辣味，香甜可口的辣子果了。
在那个闹饥荒的日子里，很多人都是靠悬崖上的辣子果充饥才活过来的，但为摘辣子果从悬崖上摔下来砸死砸伤的人也不少。
平时，只要听到队长的三声长哨，那就是要点炮了，当石炮炸完后，只要听到一声长哨，那就表示已经解除警戒。
有一天，分配给我们的任务很重，太阳都快要落山了，还有很多石块没有捡，我们在夕阳下奔忙着，偏偏在这时候，躲炮的长哨响起来，我们立刻跑到大树后躲起来，一阵轰隆隆的爆炸声过后，解除警戒的哨音响了，为赶在天黑前完工，哨子一响，我就冲出去干活。
当我正抱着一块石头往石墙边走的时候，突然身后传来轰隆一声巨响，紧接着又是唰啦啦的声音，我被炸炮掀起的泥石击倒在地，顿时失去知觉，醒来时，发现自己躺在草地上，几个人正忙着为我包扎伤口，我全身是伤，左手骨折。
张医生是我们村小有名气的草药医生，他正在为我忙碌着，生产队也发善心，专门让我在家休息，还格外分给我家十斤荞子，算是对我的宽慰!石墙重新修好后，直到现在也没有被洪水摧毁过。
今天，家乡人已不在为吃穿而发愁，我每次回家都能看到新变化，唯有不变的是大沟里那几十道厚石墙，当我踏着石墙走到家门口时，总会被家乡人那种战天斗地的精神所感动。
创作简历：张宪富，县文联副主席，文山州作家协会会员，西畴县文学协会主席，现已在《人民日报》、《诗刊》、《文艺报》等媒体发表过诗文300多件。
并有30多件作品先后在《人民日报》、中国散文学会、《中国作家》杂志等国家及省、州媒体和部门举办的文学和新闻竞赛中获奖。
2010年获得中国当代散文奖，2011年获得全国短篇小说优秀奖。
得到著名作家彭荆风等人高度赞扬，彭荆风还把本人创作的诗歌拿到有众多作家、文艺家参加的交流研讨会上去朗诵。
曾经参加过诗刊社、检察日报社举办的新闻、文学培训，2013年还到北京大学参加了党政干部高级研修班培训，经常到乡镇、部门和学校宣讲中央全会精神，搞道德讲堂、文学创作等讲座，其授课普遍得到各级领导和群众的欢迎，被评为云南省重大理论基层宣讲先进个人。
离开家，才能有家回。
有家回，便产生了故乡的理念。
于是，思故乡了，怀念老亲故邻了。
随着年龄增长，这情愈深，想回家的心愈切。
白天思，夜里梦：那山那水，那人那事，那棵大梨树，那老屋和屋檐下的那对麻雀，守在门前时刻警觉的那条大黄狗，还有童年小伙伴。
醒来泪沾巾，心里却是欣慰的，幸福的。
父母在，远游了，不孝。
哪个父母不希望儿女守在身边?又有哪个父母不望子成龙?送到更广阔的天地中去建功立业，光耀门庭。
做了，为孝，否则为不孝。
矛盾吧，然而，这是父母的无私大爱。
到真要离开生我养我的土地，眷恋的山山水水和相濡以沫的亲人时，情意缠绵，难分难离，“活就活在一起，死也死在一处”。
若这样，就不会有“走西口”、“闯关东”了。
踏上了这条路，将是多么的悲壮!所以，离开这个家，需要付出更大的代价――感情。
走出去打拼了一阵子，不管是成功还是失败，不管是活得像个人样还是过得不如人意，总是会想念自己出生和生长的地方――故乡。
好山好水感动不了我，因为那不是故乡。
尽管是穷乡僻壤，她那一草一木，一滴水一土，都寄予我深深的情，因为那是故乡。
“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”啊!因为，没有故乡，就没有今天的我。
故乡，就是父母的代名词。
回故乡，就是回到父母身边。
怎能忘“慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，意恐迟迟归。
”这形象、生动而又真实的描绘，那景，那情永远活在我的大脑里，铭记在心头。
啊，怎能不叫游子归心似箭，回故乡去报答慈母擦屎抹尿养育我长大成人那“三春晖”。
光阴荏苒，岁不我与，俯仰之间，我也步入耄耋之年，是爱得太晚了，已经悔恨终生了。
尽管父母已故，也是渴望回到故乡，偎在父母的灵前，用泪水慰藉父母那颗思念游子之心。
于是便开始了艰难的行程――是这么难吗?是。
有多少游子，望故乡，眼欲穿，连骨灰也没有回归故里，客死他乡。
“狐死归首丘，故乡安可忘”。
回故乡是神圣的。
所谓神圣，就是叶落归根。
死了，把骨灰还给故土。
不建墓，不立碑，我的灵魂朝朝暮暮，紧紧拥抱故乡的每一寸土地、山山水水、一草一木，享受幸福的天伦之乐。
我离开故乡，是二十世纪五十年代初期，算起来，已有一个甲子岁月了。
今天回故乡，满目是“旧路青山在”，看自己，已是“余生白首归”了――翻过一座座山，过一道道水。
望故乡，在山的那面，在水的尽头，在那片白云的下方。
餐风露宿，迎着风雨，披着霜雪，一步，一步……每迈一步，就离故乡近一步，渴望就在那每一步里。
路边的小溪为我歌唱，坡上的山花列队欢迎，对对双双的燕子喊着笑着为我引路。
我甩开臂膀，迈开大步，满怀春风回故乡。
走着想着，我回去做点什么呢?想来想去，还是为故乡编纂一本志书吧。
故乡啊，已不是我离开时那破烂不堪的泥草屋了，乡道也不是雨天一脚稀泥，晴天暴土飞扬了。
今天一定是高楼林立，马路宽阔平坦的热闹城镇了。
我还想，活着的老辈人不多了，那同龄人还有几位呢?再说多年不见了，模样也变了，虽然不好相认，但最终还是流着泪，呵呵地笑着抱在一起，惊喜、亲切地互相拍打着――假如他们都不在了，那晚辈人是不会把我当成回故乡的游子看的。
我不成了相见不相识，笑问客从何处来的人了?我若说：“故乡水故乡土能证明。
”还不招来一阵哄然大笑，说我是个疯老头。
有了，一个最能证实我是故乡人的证据在大脑里形成了。
于是我摊开一张大白纸，定好方向，画一张故乡地图：小河沟、毛毛道、泥鳅洞、鸽子窝、杨家崴子、蘑菇园子。
还有哈尼河的老渡口，怎能忘那口老井和井边那棵一搂多粗避雨遮阳的老垂柳，南面的仙人洞，北面的古砬子。
林林总总，都画在上面。
这样故乡的晚辈人就没啥说的了吧，于是就接纳了我这个远道归来的游子了。
他们像办大喜事一样，欢天喜地为我烹大鹅煮肥羊，焖上一锅喷香的黏黏的大黄米干饭。
坐在热炕头上，热情洋溢地举杯、碰盏。
我流出的幸福泪和着醇美的故乡老酒一块咽下，故乡与我同醉。
啊，喝一口故乡水老甜了，抓一把故乡土老亲了，躺在故乡热乎乎的土炕上老舒服了。
听哈尼河欢乐的流水声，嘿，故乡的鸟儿哨得真美，那锅台后的蛐蛐儿也亮开了喉咙，高歌一曲《游子归》。
透过玻璃窗，看那片湛蓝的夜空，星儿趴在窗上朝我眯眼笑，那月亮洁净、透明。
故乡的雨声、雷声、风声、雪声多么动听，多么有气势。
这不，我又回到了童年，和小伙伴们，夏天钻进河里戏水，秋天登高看五花山采野果子，冬天扫出一片雪地扣山雀，春天踩着残雪采冰凌花。
又传来了，老艄公和他的孙女兰兰摆渡的古老歌谣……啊，故乡，“唯有夜来归梦，不知身在天涯”。
这是梦，是真真切切的心灵之梦。
有梦的人生是充实的。
梦，将给我动力和勇气，追逐夕阳之美。
一旦我的骨灰归不了故里，我的灵魂也要回去。
黄家洼在我的家乡，算是闻名遐迩了。
那是一片窄而长的湿地，一条结结实实的小路将它与果林分开，咫尺之间，竟显现出不同的景致。
一边林木葱茏，蜂舞蝶喧，果香在密林深处结成巨大的诱惑。
夕阳西下时，从林间升起袅袅的炊烟，牵动农人归家的情绪，不知不觉间加快了步伐。
看林老人牵着一只大黄狗，悠闲地在林外的草地上闲逛，艾蒿浓烈的气味穿透淡淡的烟霞，使昆虫的鸣叫带着几分惆怅。
另一边是无边无际的芦苇荡，青翠欲滴的芦苇，不放过任何一处可以生长的地方，带着英雄侠气，浩浩荡荡，肆无忌惮的占领整个水面，所有的植物都臣服在它的脚下，它以王者的姿态把鱼类和水鸟都据为己有。
这片芦苇荡是大自然与人工合力的杰作。
砖瓦厂挖走了大部分泥土，从地下流出股股清泉，三年自然灾害的时候，狂降的暴雨将这里变成一片汪洋，芦苇的根茎在地下蔓延开来，积蓄起力量，以蓬勃的姿势跃出水面，气势逼人。
曾几何时，这片芦苇荡是属于我父亲的。
我父亲是属于那种沉默寡言，埋头肯干的人。
村支书找到我父亲，劝他承包这片芦苇荡，条件是三年不收任何费用，以后和村里五五分成。
这个条件不算太优厚，但当时我祖母有病，我和弟弟上学需要学费，父亲就答应下了。
从此父亲母亲每天几乎都要去那里，看着刚长出的芦苇不被别人割走，并且在突起的高地上，开垦出一片良田来，种上一些时令的庄稼。
其实，土里刨食也是农民的生存智慧，在那个任何条件都不发达的年代，父亲的做法无疑是明智的。
老实本分、不斤斤计较让我们家得到了一份意外的收获，老天也会眷顾每一个人，不会让他的辛苦白白浪费。
我有时也会替下母亲，和父亲一起去芦苇荡。
我去芦苇荡，有我小小的私心，我钟情于芦苇下面毛茸茸的蒲棒，紫色的根茎给人以无限的遐想，这是我可以向别人炫耀的最好的武器。
而且如果运气好的话，还可以在芦苇丛中捡到一堆鸟蛋，虽然个头很小，但在物质极度匮乏的年代，它们却消解了我对美食的极度贪欲。
父亲和看林老人坐在林荫下，悠然的吸着烟，谈一些我听不懂的事情。
我像一个小小的幽灵一样，一头钻进了芦苇丛。
水里发出的湿湿的腥气，与芦苇甜甜的气味混合在一起，撩拨着我敏感的神经，我极力搜素着每一个地方，向我预定的目标挺进。
可以说，那一次我的运气不错，不到半天功夫，我就收获了十多只鸟蛋，这足以使我欣喜不已，仿佛那美妙的滋味在我的鼻翼悠悠回旋。
正在我准备撤退的时候，从不远处传来的声响，我蹑手蹑脚走近，透过缝隙，只见村子里外号叫做“大脑袋”的人正在割芦苇。
他天生残疾，是个侏儒，经常成为我们嘲弄的对象。
我于是做出了一个决定，当时自以为很聪明，但却让父亲叫苦不迭。
我悄悄走近，借着芦苇的掩护，将他的筐拿走。
然后得意地离开了。
这件事情我没有和父亲说，但接下来的几天里，芦苇荡却遭受了重创，在能被人涉足的地方，到处狼籍。
我本以为自己的釜底抽薪之计会让那个丑陋的家伙望而却步，谁会想到这却激起了他复仇的欲望，在苍茫的夜色中，挥舞着镰刀，发泄着他对我们家的仇恨。
芦苇应声落地。
后来和父亲谈起，父亲说，那个人其实很可怜，别人看不起他，兄嫂也虐待他，他偷一点芦苇，只是换一口饭吃。
我见到很多次了，都没有惊动他。
我愕然。
良久不语。
父亲以他的沉默容忍了这种行为，天性善良的他，以他的宽厚和仁慈之心包容了别人对他的侵犯。
在我的少年时光结束之后，我离开了芦苇荡，不知不觉中，匆匆行走的脚步，把我从青年带入中年。
父亲在埋葬完祖母的那一瞬，也渐渐苍老了。
芦苇荡几易其主。
父亲站在金色的阳光里，向芦苇投去深深的注视，芦苇伸展着，姿态优雅，象一个个隐逸的歌者，歌声把岁月唱的色彩斑斓。
也许只有他才会体悟出“蒹葭苍苍，白露为霜”的另一种意味吧，一切和岁月有关的思想此刻都进入了他沉思里。
父亲分不清哪是芦苇，哪是自己了。
不知怎么，五十多了，几十年了，只要路过或想起十字街，脑海里马上超清晰的呈现这样一幅画面：夜色朦胧，老街上少有行人，远远看去，十字街的西北角，总有一盏油灯在亮，孤独独的。
火苗伴着夜风不停跃动，似乎它在拼命的挣扎，想飞吗?飞哪儿?也想成为星星吗连自己都记不清多久没有码过字了，回想在编辑部的时光简直像梦幻一般。
当时新闻专业的我大概也不会猜到自己能从事和专业毫不相关的职业。
本科毕业后抱着想当财经记者的想法到澳洲读了财经类硕士，自此后人生的轨迹完全改变，从一个热衷拿着采访录音笔的小记者变成了一个与数据为伍的小小审计员，中间还穿插了在新东方学校当英语老师的有趣经历。
现在的“科人”编辑部是什么样子呢?忍不住在心里偷偷猜测，是不是也像当年，在主教霸占一个教室利用晚自习的时间开新一期的主题大会。
绞尽脑汁想各种各样吸引眼球的词汇，主编是否也在讲台噼里啪啦地说一大通，给责任编辑布置任务啦，和大家讨论约稿事项啦，催促大家赶紧交稿啦，或者还是在组织编辑们校对初稿?就好像有用不完的精力，小小的身体里面爆发出无尽的动力，拼命地想把新一期的杂志做好。
就算忙到主教23点熄灯，摸着黑也要讲完最后的注意事项，然后开心地翻墙回寝室，觉得自己特别了不起，完成了特别伟大的任务。
真是美好的时光啊，那样用力地活着。
朝气的脸庞、稚嫩的想法、故作深沉的笔触，虽然不领一分钱工资，但是已经完完全全把它当成一份事业来干。
如果一定要说万事都是关联的，我想，也许就是编辑部的工作经历给了我勇气，把我从一个羞涩的小姑娘变成一个潜在的OL。
后来在澳洲读书，用英文学一门完全不懂的专业，也曾在心里暗暗给自己鼓劲，连主持编辑很多期团刊都可以，一定也可以克服这些怪异的会计分录，一定也可以搞定那些叽里咕噜的各科教授。
硕士毕业后，站在新东方的讲台上，我就想，好吧，那么把这些学生当成“科人”的责任编辑们，我现在在给他们讲解新一期刊物要怎么编，一定要搞定这些小家伙。
再后来，在会计师事务所做审计，忙季时加班到凌晨也不足为怪，就给自己打气说，以前在“科人”不是也到这个点么，加班有什么好稀奇的。
抱着这些想法，也就跌跌撞撞的走到了今天，也曾遇到挫折或者大哭，但还是开开心心地在魔都吃喝玩乐，认真地活着。
还不只这些呢，编辑部结识的小伙伴们也大大拓宽了自己当时的眼界。
谁说只有文学院的同学才会写作，理工学院的同学也毫不逊色好吗?而且人家把写作当成自己的业余爱好，以严谨的逻辑思维写作，写出来的东西让人眼前一亮。
艺术专业的编辑们做出来的图片特别出彩，给作品的配图绝妙极了。
从编辑部的招兵买马开始，就是一个不断赏识和被赏识的过程，我们在那里证明自己的价值也认可着下一届编辑们的能力。
就在前几个月，我还遇到之前的一位副主编，人家经过在国家级报社实习和自己创业的经历后，目前已经是湖南卫视电视剧频道的一位专业的编剧，看来小伙伴们也是各自精彩。
一轮又一轮，“科人”走到了第十个年头，真是件令人兴奋的事情。
尽管这不是一本市场化的杂志，但是我想它的存在至少鼓舞了为之奋斗过的小孩，同样，这本刊物传达出来的信息一定也给读者们带来过心灵的激荡。
就算是模拟大人过家家又怎样?学生活动的意义不就在此么?最后，拿近期看的一部讲会计师事务所故事的TVB电视剧的主题曲歌词作为结语，跟大家分享吧。
心存晴空所以便勇敢盛放、来年多么惊险、不要太早框了线、总会有天需要努力备战、似水匆匆流年(电视剧《冲线》主题歌)人的一生常常被比作一年四季，我觉得自己的经历更像着四季里的河。
过春暖鸭先知的清流，看岸边初染鹅黄的嫩柳抽出秀长的绿叶，听燕子呢喃穿过低垂的柳枝。
跳进清流想探到一串珍珠却摸出一块毫无特色的石头。
春水鼓胀成夏日浑浊的波浪，随波逐流也洗不净泼在身上的污浊。
不知不觉，秋风乍起，秋雨淅沥，秋色烂漫，秋水澄清，岸边枝头硕果累累。
那硕果虽不属自己所有，无权摘取，但捡拾一颗落下的果实，也心满意足享受无穷了。
过春、夏、秋的河，没有了春的浪漫、夏的焦灼、秋的欢喜。
如今，我面对着的是横在眼前的一条河，一条冬天里的河。
河面上薄冰闪光，冷风刺骨。
面对冬天里的这条河，我隐隐看到，河对岸有茂密的森林，森林里有神秘的小屋，小屋里有我曾经的亲人、朋友。
过这条河与他们会合，别无选择。
这条河，怎样?正在我踌躇徘徊时，读到一首小诗：就算是九十岁也要恋爱呀看似在做梦我的心已经飞上云端这是一位名叫柴田丰的日本老人写的。
为了排解寂寞，她在儿子的鼓励下，九十二岁开始写诗，九十九岁时出版了她的第一本诗集《永不气馁》。
她的诗，语言并不华美，近于白话，简短易读，凸显出难以言传的朝气，充满彩色的梦想。
一位白发苍苍的老妪，心中却能保持着纯真和浪漫，这难道不是命运赐予追梦人最崇高的现实享受吗?在梦想与岁月的较量中，一个人虽不能拒绝岁月的流逝，却可以成为一个忠实于梦想的追求者。
只要有梦想，就能征服岁月，就能拥有超越岁月的青春。
有了梦想，活着才觉得有意义，有趣味。
这给我提供了一个过冬天这条河的榜样。
我沉思，九十二岁尚且可以写诗，我为什么不能?离九十二岁还远着呢!梦想没有高下，有梦想，就有希望。
面对冬天里的这条河，我不顾寒冷，不忌衰弱，捧起心爱的书籍，让“读”字相伴晨昏相互拥有，感受春风化雨的温润和紫气拂面的惬意;拿起笔，以锲而不舍的执著，与芳香四溢的文字共同演绎生命之舞，温暖心灵。
庆幸，我没有因“古稀”出局，而是插上梦想的翅膀，迎着夕阳，信心百倍、不畏艰难险阻地着冬天里的这条河。
在这条河里，我捞起了一串心爱的珍珠――我的散文集《小站》出版;捡到了闪光的贝壳――我的诗文集《晚晴》出版。
丰硕的收获，让我更加信心百倍地鼓励自己：过去，过冬天这条河，坦然融入那春的森林!河北遵化与天津蓟县的接壤处有一个石门镇，小镇东南三华里有一座白杨掩映的绿色军营，这就是我曾经从军服役的地方，这里是我人生的第二故乡。
三十多年后一个深秋，当我与战友重访这座魂牵梦绕的军营，捡拾自己过往的青春记忆时，记忆的潮水让我久久地遥望着营房正南的那个村庄――张庄，它是驻地遵化县石门镇下辖的行政村，也曾是炮兵团指挥连的军民共建联系点。
眼前的张庄，依旧是我记忆中的张庄，它被灿烂的暖阳照耀着，它被茂密的槐林环抱着，村西那条汩汩流淌的小河，日夜不停地奏响着一曲和谐美妙的乐章。
眼前的小张庄，也不完全是我记忆中的小张庄，记忆里那些低矮不齐的土坯房，如今已是排列有序的红砖楼房。
当年，由于物质的匮乏，柴草是当地人做饭取暖的主要燃料。
一到农闲的深秋时节，广袤的田野上到处都是手拿竹耙、身背筐篓的拾柴人。
如今，在我一览无余的视线里，却没有搜索到一个背筐的人影。
我下意识地翻一下手机，屏幕上的时间显示是：11点30分。
这个时间该是村民做午饭的时间，可我始终没有看到农家户落的袅袅炊烟。
随行的战友说：改革开放三十多年了，电气化早已覆盖了中国农村，烧柴做饭早已成为历史的记忆。
记忆，正是历史的记忆，让冀东农村这个普通的村庄，给我留下了难忘的青春记忆。
记忆中，这里有一群聪颖活泼的孩子;记忆中，这里有一群清澈如水的眼睛。
那是1981年，我从军的第二个春天，指导员袁春明把我召到了连部，他开门见山地说：“你的班长王兴隆当副班长时，是张庄学校的校外辅导员，他现在当了班长，事务比较多，连队经过研究决定，由你接替他到学校作校外辅导工作”。
校外辅导员的职责是什么?该怎样去展开工作，我一概不清楚，一时显得有些茫然。
指导员显然是看出了我的心思，又接着说，“你已经不再是新兵了，应该为部队的军民共建做一些事情!”看着指导员信任的目光，我爽快地答应了。
临别，指导员笑呵呵地拍着我的肩膀说，“明天就是周六，让兴隆班长和你一同去，以后就由你单独去学校搞辅导。
”指导员是河北正定人，英武中透着睿智，儒雅里带着果敢，是全团出了名的优秀政工干部，自打我新兵下连的第一天起，就得到了他的关爱和信任，此刻，让我又一次感受到了信任的力量。
第二天下午，我和王兴隆班长从营房的小南门出去，沿着那条开满各色花朵的田间小路，徒步赶往了张庄。
营房距张庄大约三华里的路程，学校坐落在村子的北端，坐北朝南的教室属土坯梁檩结构，学校没有围墙，校园外有一片茂密的槐林。
这是一所五年制复式小学，七八十个孩子都挤在一个大教室。
全校只有两名女教师，年龄稍大的一位约四十岁上下，衣着朴素，热情大方，是学校的负责人，另一位二十出头，年轻漂亮，她们都姓张，她们说话的声音都带着悠扬悦耳的唐山口音。
从那一天起，除野营拉练或特殊任务外，每个周六的下午，我都会赶到张庄学校为学生作校外辅导，几乎是雷打不动风雨无阻。
那可是一群聪颖活泼的孩子，那时，只要我走近这所校园，孩子们就会跑着跳着奔走相告“辅导员叔叔来了”。
每次走进教室，他们都会用稚嫩的嗓音喊一声“辅导员好”。
当时，我部三营南疆自卫作战刚刚凯旋归来，一群孩子对解放军有一种特殊的崇敬，也特别爱听部队的英雄故事，为了满足孩子们的愿望，我曾给这群孩子讲过雷锋同志助人为乐、董存瑞舍身炸碉堡的故事，还给孩子们介绍过本部队南疆作战的功臣人物，譬如:英雄营长阎红计、报话功臣朱京津等，还搞过《雷锋在我心中》主题演讲，组织过《我的理想》等作文竞赛。
当时这里的教学条件十分简陋，两位老师以校为家，用辛勤的汗水，尽情地浇灌着这群祖国的花朵。
孩子们的学习成绩蛮好，一个个天真烂漫，活泼开朗，言语真诚，富有理想。
我清楚的记得，在题为《我的理想》的作文竞赛中，有的孩子说，自己的理想是当一位科学家，有的孩子说自己的理想是当一位音乐家，更多孩子们的理想是当一名解放军战士，做一个像雷锋那样助人为乐的人。
就这样从春天到冬天，我和这群孩子们在一起讲故事、做游戏、话理想，开展各种有益于孩子健康成长的活动，启发着孩子们也鞭策着自己，引导着孩子们也锻炼着自己。
这年秋天，我还出席了遵化县优秀校外辅导员工作会议。
当年年底，王兴隆班长退出了现役，我接替班长后的次年春天，连队又挑选了德才兼备的袁亮同志接替了我的校外辅导工作，从此，我再没有去过这个村庄。
然而，张庄这个名字和绿色军营一样，在我的脑海铭刻下一份难以忘却的记忆。
许多年过去了，我曾几次梦游张庄，仍与那群活蹦乱跳的孩子嬉戏歌唱。
光阴似箭，一晃三十多个春秋过去了，岁月的风尘已让我模糊了那群孩子的姓名，但没有忘记那一双双清澈如水的眼睛，没有忘记那一张张天真烂漫的笑脸，还记得他们的名字里男孩子带“强”的居多，女孩子带“燕”的不少。
日月如梭，当年那一群活泼的孩子，早已步入了创业的黄金岁月，我并不奢望他们都成名成家，但愿他们在物欲横流的金钱社会，都不要放弃当年助人为乐的童心夙愿。
重访军营的那天，当我匆匆离别的时候，深为众多战友集体组团，个人活动空间狭小，没能亲自踏上近在咫尺的小张庄而惋惜，更为自己没能亲眼见到当年的那群孩子而遗憾。
于是，我遥望着张庄，默默地许下了这样的祝福：愿张庄的那群孩子自强不息，展翅高飞，祝张庄的百姓生活富裕，早达小康。
李清莹，山西长子县人，中共党员、大专学历，曾在中国人民解放军北京某部炮兵团服役，现在长子县委党校供职，系中国散文学会会员、中国散文家协会会员、山西省作家协会会员、《山西文学》特邀专栏作家。
作品散见《九州诗文》《山西文学》《南方文学》等刊物，有作品入选《中国散文大系》《中华散文精粹》《中国旅游散文精选》《中国文学作品选》等多种版本。
著有《漳河纪事》，主编有《国旗下的先锋》《长子咏叹调》等。
登高山看日出，这是从幼小时起，就对我富有魅力的一件事。
落日有落日的妙处，古代诗人在这方面留下不少优美的诗句，如像“大漠孤烟直，长河落日圆”、“落日照大旗，马鸣风萧萧”，可是再好，总不免有萧瑟之感。
不如攀上奇峰陡壁，或是站在大海岩头，面对着弥漫的云天，在一瞬时间内，观察那伟大诞生的景象，看火、热、生命、光明怎样一起来到人间。
但很长很长时间，我却没有机缘看日出，而只能从书本上去欣赏。
海涅曾记叙从布罗肯高峰看日出的情景：我们一言不语地观看，那绯红的小球在天边升起，一片冬意朦胧的光照扩展开了，群山像是浮在一片白浪的海中，只有山尖分明突出，使人以为是站在一座小山丘上。
在洪水泛滥的平原中间，只是这里或那里露出来一块块干的土壤。
善于观察大自然风貌的屠格涅夫，对于日出，却作过精辟的描绘：……朝阳初升时，并未卷起一天火云，它的四周是一片浅玫瑰色的晨曦。
太阳，并不厉害，不像在令人窒息的干旱的日子里那么炽热，也不是在暴风雨之前的那种暗紫色，却带着一种明亮而柔和的光芒，从一片狭长的云层后面隐隐地浮起来，露了露面，然后就又躲进它周围淡淡的紫雾里去了。
在舒展着云层的最高处的两边闪烁得有如一条条发亮的小蛇、亮得像擦得耀眼的银器。
可是，瞧!那跳跃的光柱又向前移动了，带着一种肃穆的欢悦，向上飞似的拥出了一轮朝日。
……可是，太阳的初升，正如生活中的新事物一样，在它最初萌芽的瞬息，却不易被人看到。
看到它，要登得高，望得远，要有一种敏锐的视觉。
从我个人的经历来说，看日出的机会，曾经好几次降临到我的头上，而且眼看就要实现了。
一次是在印度。
我们从德里经孟买、海德拉巴、帮格罗、科钦，到翠泛顿。
然后沿着椰林密布的道路，乘三小时汽车，到了印度最南端的科摩林海角。
这是出名的看日出的胜地。
因为从这里到南极，就是一望无际的、碧绿的海洋，中间再没有一片陆地。
因此这海角成为迎接太阳的第一位使者。
人们不难想像，那雄浑的天穹，苍茫的大海，从黎明前的沉沉暗夜里升起第一线曙光，燃起第一支火炬，这该是何等壮观。
我们到这里来就是为了看日出。
可是听了一夜海涛，凌晨起来，一层灰蒙蒙的云雾却遮住了东方。
这时，拂拂的海风吹着我们的衣襟，一卷一卷浪花拍到我们的脚下，发出柔和的音响，好像在为我们惋惜。
还有一次是登黄山。
这里也确实是一个看日出的优胜之地。
因为黄山狮子林，峰顶高峻。
可惜人们没有那么好的目力，否则从这儿俯瞰江、浙，一直到海上，当是历历可数。
这种地势，只要看看黄山泉水，怎样像一条无羁的白龙，直泄新安江、富春江，而经钱塘入海，就很显然了。
我到了黄山，开始登山时，鸟语花香，天气晴朗，收听气象广播，也说二三日内无变化。
谁知结果却逢到了徐霞客一样的遭遇：“浓雾弥漫，抵狮子林，风愈大，雾愈厚……雨大至……”只听了一夜风声雨声，至于日出当然没有看成。
但是，我却看到了一次最雄伟、最瑰丽的日出景象。
不过，那既不是在高山之巅，也不是在大海之滨，而是从国外向祖国飞航的飞机飞临的万仞高空上。
现在想起，我还不能不为那奇幻的景色而惊异。
是在我没有一点准备、一丝预料的时刻，宇宙便把它那无与伦比的光华、丰采，全部展现在我的眼前了。
当飞机起飞时，下面还是黑沉沉的浓夜，上空却已游动着一线微明，它如同一条狭窄的暗红色长带，带子的上面露出一片清冷的淡蓝色晨曦，晨曦上面高悬着一颗明亮的启明星。
飞机不断向上飞翔，愈升愈高，也不知穿过多少云层，远远抛开那黑沉沉的地面。
飞机好像惟恐惊醒人们的安眠，马达声特别轻柔，两翼非常平稳。
这时间，那条红带，却慢慢在扩大，像一片红云了，像一片红海了。
暗红色的光发亮了，它向天穹上展开，把夜空愈抬愈远，而且把它们映红了。
下面呢?却还像苍莽的大陆一样，黑色无边。
这是晨光与黑夜交替的时刻，这是即将过去的世界与即将到来的世界交替的时刻。
你乍看上去，黑夜还似乎强大无边，可是一转眼，清冷的晨曦变为磁蓝色的光芒。
原来的红海上簇拥出一堆堆墨蓝色云霞。
一个奇迹就在这时诞生了。
突然间从墨蓝色云霞里矗起一道细细的抛物线，这线红得透亮，闪着金光，如同沸腾的溶液一下抛溅上去，然后像一支火箭一直向上冲，这时我才恍然大悟，原来这就是光明的白昼由夜空中迸射出来的一刹那。
然后在几条墨蓝色云霞的隙缝里闪出几个更红更亮的小片。
开始我很惊奇，不知这是什么?再一看，几个小片冲破云霞，密接起来，融合起来，飞跃而出，原来是太阳出来了。
它晶光耀眼，火一般鲜红，火一般强烈，不知不觉，所有暗影立刻都被它照明了。
一眨眼工夫，我看见飞机的翅膀红了，窗玻璃红了，机舱座里每一个酣睡者的面孔红了。
这时一切一切都宁静极了，宁静极了。
整个宇宙就像刚诞生过婴儿的母亲一样温柔、安静，充满清新、幸福之感。
再向下看，云层像灰色急流，在滚滚流开，好让光线投到大地上去，使整个世界大放光明。
我靠在软椅上睡熟了。
醒来时我们的飞机正平平稳稳，自由自在，向我的亲爱的祖国、向太阳升起的地方航行。
黎明时刻的种种红色、灰色、黛色、蓝色，都不见了，只有上下天空，一碧万顷，空中的一些云朵，闪着银光，像小孩子的笑脸。
这时，我深切感到这个光彩夺目的黎明，正是新中国瑰丽的景象;我忘掉了为这一次看到日出奇景而高兴，而喜悦，我却进入一种庄严的思索，我在体会着“我们是早上六点钟的太阳”这一句诗那最优美、最深刻的含义。
每年春风一过，有件事便在我的心里发堵，那就是惦记着筹措着准备回一次老家，拜访家乡的亲人，看看家乡的景色，再亲口喝一碗家乡正宗的西涧春茶。
这个愿望接近临行时，准是被一些莫名其妙突如其来的事情中断。
就这样一年一年往后拖，不觉两鬓斑白，进入知天命，今年下定决心，即使天大的事情也不能让它阻止我的行程。
春风醒人，春雨怡人，春色迷人，春天的脚步悄然来临。
茶乡――我的故乡。
春天的茶园更好似香溢的花精，甜腻的蜂蜜，醇正的浓酒，馨人、甜人、醉人。
清明时节，当我的步履踏上久别的故土时，春的彩笔，已经将茶山装扮一新。
那一排排整齐的茶树，具有对初春暖意的敏感，当春风第一缕偷偷袭来，它便敞胸萌发，吐出新韵。
在别的植物意识到春天的来临时，它已经以势不可挡的冲势，跑到了前列。
它有着一副坚韧的骨骼。
严寒的隆冬，它没有惧怕;残酷的风雪，没使它低头，它凭着如铜的硬干，赛铁的劲枝，顽强地抗争。
等到春天来临，它粗矿的野性又顿时消失，变得温文而雅，娇艳华丽，像一位羞涩的少女。
它不是树，赛似树;不是花，胜过花。
它生着天然的造型美：冠如华盖，枝似秋水，叶赛流云。
它有着奇香馨味，可与香气袭人的兰花，醉人情怀的桂树，“金心玉瓣，翠蒂名香”的秋菊媲美。
站在山脚，仰目望去，威武成列，英姿艳态的茶树，就像镶嵌在巨大屏风上的串串宝石，奇特美观。
和我一道进山的是我的老同学，他生在茶乡，长在茶乡，工作还在茶乡。
他告诉我，前些年，乡政府才确定将茶叶作为支柱产业发展。
我的家乡种茶有年头了，如果按史书记载，少者也有千年的历史。
《安徽茶经》记载：“宋朝，南谯茶驰名全国。
”南谯便是滁州。
《南京户部志载：“成化三年(1468)凑准，朝中贡库岁茶，滁州二百斤”。
那只是在三百丈云峰岭的朝阳坡面上，不到十亩地的地方生长着几千株茶树。
采摘下的茶叶烘焙后，甘苦甜润，还有一股板栗的清香味。
香味纯正，历来作为贡品，地方官员都没有品尝的福分，老百姓就更不用说了。
现在全民种茶了。
政府动员种茶，茶场扩大种茶，农民开山种茶，家家户户都有茶园。
昔日的荒山秃岭，如今变成绿的海洋。
家乡富裕了，人逢喜事精神爽。
踏上山间小道，拨开掩路青丝，攀缘而上。
到了半山腰，未进茶园境，先闻嘻闹声。
采茶姑娘们在采摘时却不甘寂寞，她们在比试着歌喉呢。
“春天茶叶嫩又鲜，姐妹双双进茶园，蔸蔸茶树亲手种，辛勤换得茶满山。
”歌声清脆甜润，穿云透雾，荡漾其间。
这歌声我对它是那么熟悉，又是那么陌生。
它唤起我童心的复苏，对儿时家乡的回忆。
故乡的土地是贫瘠的，它馈赠给人类的只是酸性的粘土，凸起的崖石，还有稀稀朗朗的灌木丛。
我们的祖先们凭着顽强的毅力和坚韧的耐力，在这块土地上繁衍子孙，一代代生存下来。
伴随他们一生的只有劳苦贫困。
荒山秃岭，坟墓累累，每到清明时节，凄凉情景，惨不忍睹。
“乌啼鹊嘈昏乔木，清明寒食谁家哭。
风吹旷野纸钱飞，古墓累累青草绿。
”只有新中国，改革开放的政策，才使这块土地焕发出青春。
人民在党的领导下，用辛勤的劳动创造新世界，编织未来美好希望，酿出今天幸福生活。
“满山茶树满山花，蝴蝶采花妹采茶。
采得春风笑开口，采得青山笑点头。
”这歌声是多么轻松快乐。
它拨动起我的心弦，激发起我的情感，劳动是辛苦的，劳动又是快乐的。
劳动中充满着歌声，歌声在赞扬着劳动。
歌声给我带来了兴奋，增添了力量，使我加快了登山速度。
“春天茶叶青又香，茶园一片好风光。
自己种来自己采，甜满心头笑满筐。
”我虽是左喉沙嗓，但在老同学的纵恿下，此刻此景也忍不住对唱一首。
不知是爬山狼狈，还是唱走了调门，姑娘们一阵嘻嘻地笑起，越发撒欢了。
“未进茶园传歌声，一首山歌露真情，陌生哥哥不用说，来得定是茶乡人。
”我心头一热。
茶乡景秀，茶乡美好，茶乡人感情相通。
哪怕百里千里隔，也是心心相印。
“唱山歌来赞茶乡，妹妹最知哥心肠，铁打汉子身在外，儿女情长思家乡。
故乡留给情和爱，绣花荷包贴心房。
条条丝线心连心，隔山隔水情不忘。
”我忍不住流出热泪。
姑娘们迎上来，将我团团围住，让我嚼嚼故乡刚采下的第一片新茶嫩叶。
我像到了自己家，无拘无束，拿起扁担，挑起箩筐，加入她们采茶的劳动行列。
时近晌午，老同学笑说，肚子闹革命了吧?这时我才感觉到肚子一阵阵响动，饥肠辘辘，需要进水添食了。
老同学的家就在茶园的山脚下，一座巨大的四合院，后排一栋三层高的小楼，前排一溜排十数间平房，前坊茶叶加工厂，后楼住家。
院子里水泥地油光水滑，一尘不染。
一摞摞竹篾子里堆满鲜嫩的茶叶。
老同学说，这些都是刚从山上采摘下来的。
十数年前，老同学承包屋后这一片荒山秃岭，凭着一把镢头，硬是把荒山变成一垄垄横竖成排的茶树园。
当他接收到第一笔回馈的钱款，这位铁打的汉子流出热泪，这是他的血汗劳动换来的报酬，这片茶园也将成为他家源源不断的巨大财源。
汗水能挣来钱财，勤劳会变成富裕，过去连想都不敢想的事，现在终成现实。
老同学是回乡知识青年，念书目的是改变命运，农门没有跳出，十几年的书白读，又回到他的穷乡僻壤。
他不甘贫穷，要在荒山秃岭里寻找财富。
他从典籍中看到自己的居住地曾是皇家茶料贡品之乡，于是萌发偷偷试栽几株茶树的念头。
茶树苗何处而来?他又仔细查阅地方志书，夹缝中一行不起眼小字引起他的注意，在云峰岭的悬崖峭壁上居然还存活着几株百年以上古茶树。
老同学动心了，他冒着生命危险攀援而上，在土罐里压上几支茶条，第二年竟然活了，他把幼苗移栽到自家的小院里，三年后十数棵茶苗长成十数株茶树，当年采摘一斤多茶叶。
有了开头，便无止尽，他收割茶子，繁育茶苗，在后山大面积的栽种。
纸里包不住火，没有不透风的墙，一天公社派来一队全副武装的民兵，不问青红皂白，把他辛勤忙活几年的几百株茶树统统拔光，防止死灰复燃，还把茶树点燃，焚烧灰烬。
老同学大病一场，差点送了性命。
改革开放后，土地分产到户，老同学不要良田，不要冲地，只要屋后的那片荒山，有了党的好政策，他不需要心惊胆战偷偷摸摸，可以明目张胆实现他的茶园梦。
茶园像滚雪球一般，膨胀扩展，他成了庄园主，有了上千亩的茶园，又置办了加工厂，到了采茶季节，每年他都要雇工几百人采摘，加工厂常年工作几位大师傅，包吃包住。
老同学说，一花独放不是春，万紫千红春满园。
这些年他没少做公益，免费赠送茶苗，推广种植茶园，对零星的茶农，收购茶叶，帮助推销。
他说，村民都富裕了，心情才能有一个爽。
午饭提前电话安排，走进老同学的家，宽敞的堂屋里，已经几净窗亮，四周墙壁上张贴着茶的字画。
其中白居易的《两碗茶》吸引我的眼球：“食罢一觉睡，起来两碗茶;举头看日影，已复西南斜;乐人惜日促，忧人厌年赊;无忧无乐者，长短任生涯。
”这是当代一位年轻书法家的条屏，刚劲有力，颇见功底。
还有几幅水墨画，如：唐伯虎的《烹茶画卷》、文徵明的《陆羽烹茶图》，当然都是赝品，照样能起到渲染环境的效果。
靠山墙的一面玻璃橱窗里陈列各种当地盛产的名茶，卡片上清楚写着产地、土质成分及采摘时间，当天的气候。
三十多平米的堂屋，简直就是小型茶品博物馆。
堂屋中间一张大圆桌上摆满菜肴。
老同学说，今天让你尝试新鲜。
真是想不到满桌的美味佳肴，竟然没有一道菜能离开茶叶，鸡鱼肉蛋都用茶叶配制，还有几道纯茶叶制作的凉拌菜。
品尝果然清爽可口，清心润肺。
茶叶真是宝，不仅能作为饮料跻身世界三大饮品，还能做出药膳，保健食品。
老同学说，现在人们不光把茶叶当作物质的一种，饮品、菜食、药用等与人民生活息息相关的必需品，已经开始上升到高等文化的层次。
饭后，老同学把我带到他家的后院，一处恬静优雅的小天井，一丛翠竹清新欲滴，一条小溪九曲环绕，一座凉亭小巧别致，一方石桌圆润光滑。
不一会他的女儿端来一套精致的景泰蓝茶具，为我们表演茶道，她娴熟老到，程序一丝不乱，第一杯茶泡制出来，她彬彬有礼递到我的手中。
我对茶不算精通，但也有所研究，看出她在泡制时，精、燥、洁上颇下功夫，着重精粹外观的色、香、味。
做到淳朴自然，质朴求真，玄微适度，中正冲和，追求茶汤之美、茶味之真，以求得茶之真谛。
我这半吊子茶客当然也以目视茶色、口尝茶味、鼻闻茶香、耳听茶涛、手摩茶器的完美之境，作为回报。
老同学说，世人品茶而不味其性，爱山水而不会其情，读书而不得其意，学佛而不破其宗。
他要告诉我的是，品茶不必斤斤于其水其味之表象，而要求得其真谛，即通过饮茶达到一种精神上的愉快，一种清心悦神、超凡脱俗的心境，以此达到超然物外、情致高洁的仙境，一种天、地、人融通一体的境界，也是中国茶道精神的发展与超越。
他还告诉我，这杯茶这是她女儿自创的一种品牌。
他的女儿高考，父亲执意要她报上安徽农学院茶叶专业，为此父女大吵一仗。
胳膊拧不过大腿，女儿只好唯命是听，四年学业完成，和父亲一道经营这片茶园。
几年磨砺，她不仅爱上茶学，还励志要对中国茶文化的继承和创新，这道茶是她的杰作。
今年谷雨前后，女儿沐浴更衣，只身冒险攀崖悬壁来到百年前古茶树旁，等到一夜露水浸泡润透，地气上升，嫩叶舒开平展，再用舌尖采摘下，金刚栗炭烘培熏制，经过十数道工序完成。
难怪我在品茶时似乎感觉到有一种奇异的香味，那是天、地、人的精灵有机结合，融会贯通。
老同学说，你是第一位品尝着，还没起名呢。
我说茶叶有价，文化无价，就叫女儿青吧。
女儿清秀的脸庞荡漾着笑意，满意地点点头，坚定地说，有你这句话，明年我们就有信心可以在头道茶里批量生产“女儿青”了，让众多的茶叶家族中再多一种品种。
我高兴自豪，相信有老同学的女儿这代经过专业学习的大学生，我的家乡不久将来定会以茶叶为突破口，走向全国，冲出国门，享誉四海。
作者简介：徐舟，男，系安徽省作家协会会员。
80年代开始创作，已在《北京文学》、《安徽文学》《青年文学》、《阳光》、《清明》、《啄木鸟》等文学刊物上发表中、短篇小说，出版长篇小说《白道、黑道》共百万字。
中篇小说《白领蓝领》获得中国散文学会2009年“新视野”杯全国文学征文大奖赛特等奖。
中篇小说《杜鹃花开》获2010年安徽省消防文学一等奖。
中篇小说《矿难》荣获《小说选刊》第二届全国笔会一等奖。
中篇小说《留住晚霞》入选《中国2012年中篇小说精品选》报告文学《小岗村官沈浩》入选《中国2011年度报告文学精品集》在看过席慕蓉的《槭树下的家》以及她通过家园的一草一木，一花一鸟而对幸福的绑定和诠释后，我总会移花接木地把她笔下的婀娜花树，袅袅花香嫁接进我现实拥有的前庭后院中来。
尽管在想象与现实的罅隙处，总难免纰漏交错，接点突兀，就像两个不同时代的背景画面的交叠重合又分崩离析般的醒目清晰。
但生活在现实中的我，究竟是因为席慕蓉的这些饱蘸着花树鸟语，疏影暗香墨迹的文字而贴近了生活，还是因为柴米油盐的平常人生让我更容易走进她那瓷实的文字里，竟让我一时语焉不详。
其实，像每一个爱家的女人一样，我喜欢在文字中熬制浓淡相宜的人生，自然对生活中的家园无论是敝帚自珍抑或奇货可居都有过之而无不及。
曾在《守住心灵的最后一片僻静》、《生命里那抹绿》、《夜里杏落知多少》和《远眺即是景》等文字中，无不留有庭院深处，樱红杏黄，萋萋庭草的情景写真。
或许这种逐年丰盈的心境与岁月的缠绕有关。
具体不晓得从什么时候开始喜欢在休闲的日子里，庭前院后地惜花珍草起来。
力求铺展视野360°无死角，处处让其绿色丛生，花香四溢。
也喜欢在春暖夏凉的每一个清晨里，被来自峰峦溪涧的薄凉和停栖枝头的鸾鸟争鸣疏散了一枕幽梦，打开窗户吸到的是尘世间第一口没被惊扰和浊染的清新空气。
更喜欢在春树夏花的篇章中偶尔插叙着莺飞草长，蛙嚣蝉鸣的生命段落，使散逸的思绪在每一个这样聒噪的夜晚里循声而归，捍卫住心灵那片僻静。
席慕蓉在《写给幸福》的文章中，对一只停落在她庭院的玫瑰花树上的翠鸟，有感而发：面对着这一种绝对的美丽，我实在无力抗拒，我愿意献出我的一切来换得它片刻的停留。
什么是幸福?其实它的答案早已跃动在字符间。
一个女人不求得星罗甲第，只需拥有一方空间能让她的思绪即便飞越天涯海角依然会念念而归;使她的心灵即便沉入铅华红尘依旧净好如初。
那就是能拥有一个属于自己的心灵家园。
幸福没有圈定，如同一个家园，既能走进，也能走出。
但对我而言，若守住了心灵家园,就守住夕阳落山了，天空还有几丝淡淡的云像印上去的一般不见飘动。
老银杏树的叶子已经变成了金黄色，不时地有叶子飘落下来，地上已经积了薄薄的一层，天气明显有了凉意。
一枚银杏叶子悄无声息地飘落下来，嵌入何老太的银发里，何老太并无半点儿察觉。
何老太躺在躺椅里好像已经睡着了，她神态安详。
如果没有银杏叶子不时地飘落下来，这个干净的小院落仿佛是静止的。
何老太每天傍晚时分都会静静地躺在银杏树下，暖暖的阳光轻柔地撒在她的脸上和身上。
阳光渐渐地从她的脸上暗淡下来，那一刻，整个小院落就像一幅油画，何老太成了画中的一片油彩。
何老太感觉到脚边有一团毛茸茸的东西在蹭她的脚，她知道小黑一家来了。
小黑是一只母猫，浑身的毛色黑亮黑亮的，没有一根杂色。
三年前，小黑可不是这样，三年前的小黑，瘦得都见肋骨，毛色没有一点光泽;它的一条后腿还伤了。
何老太见到它的第一眼就觉得再不救它，它肯定活不下去了。
何老太就把手上刚刚买的准备做早餐的两根油条抽出一根递给了小黑，小黑警觉地叼着油条躲到一丛冬青树下，大口大口地吞咽起来，何老太叹息着往家里走去。
这一天，在何老太的生活里和往常一样静静地过去了，她没有再去想那只猫，她知道那不过是一只流浪猫，现在的流浪猫太多了，到处都能见到。
她也知道，现在的人大都讨厌这些猫，常常有流浪猫被人给打死或是打伤。
何老太想，那也总归是一条性命啊，你不喜欢也就罢了，可为什么要去伤害它们，何老太觉得那些人的心太狠了。
当黄昏又一次来临，何老太在银杏树下的躺椅上坐下时，她却惊奇地发现，早晨她遇见的那只黑猫就在院墙角落里趴着，一双眼睛依然警惕地盯着她。
那一刻，何老太的心像被什么东西扎了一下，她不知道那只猫是怎么跟到家里来的。
从早晨遇到它的那个地方到家里足足得有五六百米，期间还要经过两个路口，还有一大段石头台阶。
何老太觉得这只猫跟自己有缘，她喜欢上这只猫了。
何老太回到屋里拿了一些食物，又特地加了一点儿鱼肉和几片火腿肠，她把这些食物用一个干净的盘子盛着放在地上，然后她就轻轻地唤着“小黑”的名字。
何老太已经给这只猫起了一个名字，叫小黑。
小黑一直盯着地上的食物，却不敢上前，何老太知道小黑现在还怕她。
何老太便起身回到屋里，从窗口偷偷地看着小黑。
小黑在何老太转身离开几步远的时候，就迫不及待地跑到盘子跟前大口地吃起来，仅仅一会儿的功夫，盘子里的食物就被小黑吃掉了，它还依依不舍地用舌头一遍一遍地舔着空空的盘子。
小黑吃完了食物，何老太看到它冲着屋子叫了两声，然后又从栅栏门底下钻了出去。
何老太不知道小黑冲着屋子叫那两声是什么意思，是对她的感谢吗?何老太觉得应该是，猫是通人性的。
让何老太没有想到的是，自此以后，每到黄昏，小黑都会准时地从栅栏门底下钻进来，就趴在墙角落里等待何老太给它端出食物。
何老太对小黑每天的到来非常高兴，她常常都是提前给它准备好食物。
几天后，小黑就已经与何老太很亲近了，它常常依偎在何老太的脚边，任凭何老太用手抚摸它的头和身子，它也会用舌头一遍一遍地去舔何老太的手。
再后来，小黑成了何老太每天生活当中的一个主要内容，她常常把自己吃的东西留下一口给小黑，小黑渐渐长大了。
有一天，小黑突然带来了四只小猫，都是一身黑亮亮的绒毛，那是它的四个孩子。
何老太异常高兴，她特地为四只小小猫做了容易消化的食物。
四只小小猫也在一天一天长大。
何老太的孤独的生活里又增添了许多乐趣。
何老太又把食物给小黑它们端出来，一直看着它们吃完。
小黑和它的四个孩子并不急于离开，现在它们每天吃完食物后，小黑就会静静地卧在何老太的脚边，而它的四个孩子就会满院子追逐嬉戏。
何老太看着活泼调皮的四只小小猫，他就会常常想起她的三个孩子，当年也是这样满院子疯跑打闹，可是现在他们都离开了自己，住在很远很远的城市里，他们一年中都难得回来一次。
何老太知道，他们很忙，他们现在也都有了自己的孩子。
何老太一直盼望着她的三个孩子有一天能把他们的孩子都带回来，她想他们。
何老太感觉到这个秋天，她的身子骨儿不如往年了。
初玉成，男，汉族，1967年出生于青岛市。
已出版长篇小说《走过冬天》，及《初玉成中篇小说选》、《初玉成短篇小说选》两部小说集;9卷本《即墨历史文化丛书》任副总编辑;《即墨民间故事》(上下卷)主编;36集动画片《马山狐狸》总编剧。
先后获得近百项文学奖项，现为即墨市作家协会主席，供职于青岛即墨市文化广电新闻出版局。
我是在今天晚上知道刘楠自杀的消息。
她吃了过量的安眠药，静静地离去，离开这个让她痛苦与悲伤的世界。
死，有时对人来说真的是一种解脱，甚小她不会像活着的人一样永远活在痛苦的记忆里。
我将手机丢在床上，倒了一杯水,坐在沙发上。
我感到心很痛很痛，记忆像是一条痊愈多年的伤口再次被划开，我无法控制不去想那一段往事。
我是在关志强的家里认识刘楠，我不知道当时他们是什么关系。
我去关志强家里拿一些物品，他们正在吵架，吵的很历害，当我敲门的时在门外就听到里面在争吵。
关志强打开门,我就看到刘楠一脸愤怒的样子站在房间里。
关志强和我都有点尴尬，我们本不是很熟的朋友，他是我从前女友的小学同窗。
我们见过几次面，在和女友分手后我们算第一次见面。
因为昔日的女友托他给我送来一件她给我织的毛衣。
我和女友不是没有感情，而是我们的思想差距太大。
在外面漂泊多年后，城市里漂浮的生活让她很不适应，她又一次回到学校，开始一边教书育人，一边考研究生。
而我却习惯于这种都市游离的生活，于是双方平静地分手。
分手后双方还保持着联系，过几天就是我的生日，关志强从家里上来，所以她托他给我带来了一件她织的毛衣和她们家乡的特产。
我本不想来拿，但想想是她的一片心意，我也就来了，没想到的是碰到这样的场面。
关志强从前给我的感觉很不错，高大英俊又是特种兵退役，在一家大公司任保安科长，与我以前的女友是小学同学，为人讲义气，出手也很豪爽。
关志强走进睡房提了一个包出来，我接过来，对他说了一句谢谢。
他笑了笑，想说什么,但没有说出来。
我转身告辞，但关志强叫住了我。
“你是骑摩托车来的吗?”我点了点头。
“那你替我送送她。
”关志强转过身面对刘楠：“刘楠，我们不吵了好吗?他是我朋友白皓，他住的离你很近，你坐他的车回去好吗。
”心底默默无闻存有一份柔软的感情，真的很美好，虽然这种美好有时也很折磨人，也很煎熬人。
但自己一个人领受足也，千万不要害他违背当初的诺言、做人的原则。
发乎情而止乎礼，最好。
倘若，那念想有感应的话，就让我们互相感应这份美好吧!给生活增添一抹亮丽的色彩!人生就是一场旅行，在这个旅程上我们会遇到无数的人和无数的风景，但是能装在心中的却总是少数。
人生会因为这少数的独有的人和景焕发出不一样的动人光芒，彰显出不同的色彩和美丽。
那种蒙的感觉是那么深地触动了我的心，让沉静的心海泛起了无数美丽的涟漪，一缕温馨柔和的感觉在心头久久萦绕。
最后我想说：该筑巢就筑巢，该住下就住下吧，反正人也左右不了。
就当一份记忆好了，人生中美好的记忆是不需要擦去的，就让它们安静地盛开在那里，装点我们一生的风景，精彩我们别样的美丽吧。
把一种情愫装在脑里，就是幸福的，就是温暖的，就有了永不凋零的花季!今年利用中秋国庆长假，我们一家三口人，由女儿开着一辆小车回家乡探亲访友。
我们离开省城，经过三个半小时来到了家乡的县城城东南，缀入眼帘的是梓江的两岸杨柳垂吊，高楼林立。
梓江上六桥飞架南北，天堑变通途。
江中白鹭成行高歌，江水碧波潋滟涟涟，游鱼飞翔。
梓南新区，工业园区，石龙大道、嫘祖大道两侧石岭新区呈现出一派显山露水的新城区。
一幢幢错落有致的现代建筑如雨后春笋般拔地而起，笔直宽阔的黑化道路两侧的绿化带犹如一条条彩色的丝带，将两个新区装扮得婀娜多姿，魅力无穷。
低碳的宜居新区，数千创新创业大军云集在此，吹响了新区产业发展的集结号。
县城基础设施日臻完善，四通八达，纵横交错的道路网络，使两个新区的外沿得到进一步拓展和延伸。
宜居、宜商、宜旅、宜人的文化园林景观，使人目不收。
稍停片刻，我们来到通往家乡场镇的道路上，眼见乡镇道路已经由原来的泥巴路改建成水泥路面了。
过去坐一个多小时的车到镇上，今天只用10多分钟我们车子就开到了场镇口上，视野所及，现在崭新的一排排鳞次栉比，一幢幢极具川北民居风格的高楼替代了过去的木楼瓦房子。
我们今天正好遇到镇上逢场赶集，街上人声鼎沸，宽敞的大街被花草、树、隔断将车道、人行道分开，人车各行其道，秩序井然。
在街上看不见道路两边地上的商贩摊点，人们都归店经营。
时时可听见店铺内的歌声和手机放出的歌声汇成一个时代的交响曲。
过去的泥泞街道上，纸屑烂菜叶在人们的脚下同步前行，而今水泥路面的街道十分整洁。
几个穿着印有黄色“环卫”字样背心的工人，他们提着铁筐扫帚在街道上来回巡视，搜索每一个角落的污物。
我抬头看见街道正前方悬挂的标语上书着“建设文明健康的城镇，是每个公民的义务”。
使我想起十多年前开车回家乡时，在镇泥泞街道上，商贩占满街道，自行车乱停乱放，我们的车行街心时无法前行，我只好下车维持秩序，疏导劝导乡民让道。
还有人不舒服地向车上扔水果皮、烂菜叶，1000多米长的街道，使我们的车子艰难前行了40多分钟。
而今我们经过水泥路面畅通无阻，只用了1分20秒出了场镇。
变了，家乡的一切都变了，一切都在我的意料之外。
从咱们镇到村上的泥巴路已变成水泥路面了，我们的车子在乡村盘山道上行驶，在绿色的桤柏林中穿行，进入温馨和谐舒适的天然氧吧，我的女儿情不自禁地伸出双手呼唤着、拥抱着大自然的美。
一会儿，车子下了山，车子沿山环水绕着的湍江河岸疾驰，不到抽一支烟的工夫，来到我们家被“5.12”地震损坏了的老房子处，见证留给后人的历史。
片刻间，默默地看着残垣断壁的老房子，心中总是留恋着悲恸之感。
乡间青瓦白墙，绿意盈盈，窗明几净，村道整洁，新村图景美如画，如同传说中的世外桃源，惹人注目。
淡雅的川北民居别具一格，村容村貌焕然一新。
少顷，二弟弟和弟媳与他们的儿女们从重建起的新房子方向向我们走来，我们也沿着石板路走去。
路道两旁鲜花清香扑鼻，特别是黄色的桂花馨香四溢，爽身宜人，美人蕉花在微风中向我们频频招手点头微笑致意。
转向见弟弟和弟媳及儿女们正笑容可掬地站在面前微笑着，似乎在说，我们山乡变了，想不到我们现在和你们大城市里人一样也种养起花草来了。
是的，变了，十多年未见，真有点儿感到陌生了，不，这是时代在变，人们的精神生活也在变，国家的经济政策，给农民的生活带来了质的飞跃。
十多年前，二弟弟一家人在农村种田地，一年收入只有两千余元，农业支出大于收入。
这几年他们一家人在外省打工，一年收入伍陆万元，几年来，他们将节余的钱带回家投入到了乡土建设上。
在他家贴满白色瓷砖的新房子格外惹眼，房前屋外还种满了桂花、香樟、罗汉松、红叶李等各种名花姹紫嫣红。
自来水、供电、天然气、排污等配套设施一应俱全，厨房更干净。
各家都建有后院，喂猪、喂鸡都很方便，彰显鸡犬之声相闻的田园生活情趣，依山就势与自然山水融为一体，展现生态田园风光。
听我弟弟讲，他们今天享共产党的福，新村建设好得很，现在吃水不用担，做饭不冒烟，走路泥不沾，天干不怕旱。
小憩后，二弟弟带我们去参观他家承包种植的二百多亩核桃园，从河岸边延伸到山脚直到半山坡处，一根根大小不等的核桃树枝条像一把把大伞覆盖了山野，绿色的果子像鸡蛋大缀满枝条。
弟弟请的民工们正举着木棒、竹竿敲打着树枝上成熟的核桃果子，满地掉落的果子被民工们用竹抓抓忙碌地往背篼里刨着。
几十辆四轮拖拉机和汽车装满核桃果子在乡村道上奔驰而去。
我女儿问了他二爸，一棵树一年收入多少钱?弟弟回答一年一棵树现在可收入一百多元，再等两年树再长大后，每根树可收入200～300元，种植的两千多株核桃树年可收入20多万元。
我们来到三弟弟种的梨子园，看见树上比拳头大的梨子压弯了树枝，微风中，一根根枝条仿佛像一只只小手捏着拳头在一上一下地按着钢琴的每一个音符，奏出了一个个丰收的弦乐。
三弟媳摘下几个大梨子，给我们每一个人削了一个大约一斤左右重的梨子吃，一口咬开梨子，甜水浸满了口，一下咽不完的甜水，不断从我们嘴角两边淌下。
女儿不断啧啧赞叹“好甜，好吃，胜过了蜂蜜水”。
弟弟给我们说道，这一百多亩梨园一年收入八万多元。
我们吃着梨子经过一片梨区，梨子不断地在我们头上、脸上碰着，亲吻着，似乎欢迎我们这些乡客永远和他们年复一年地作伴。
把我们的清香甜汁溢向天涯海角，飞向祖国四方。
我边走边抚摸着一个个硕大的梨子，心里瑕想着等我退休后再回来和你们相伴，长年累月分享你们的芳香。
我们来到相邻队刘叔种的一百多亩花椒园，有红色和紫色的花椒像似在一只只手上成扇弧状圈着，似张开的红扇子在微风中摇曳向我们招手致意。
刘叔是村里的村医生，他年纪有八十多岁，他正在用剪子给花椒树修枝，将干枝剪去待明春又发新芽长出新的枝条。
他见我们走来急忙过来与我们亲切握手攀谈，他说花椒的名类很多，别名叫花椒、大椒、拳椒、蜀椒、川椒、椒红、山椒。
细细一瞧花椒是一种落叶灌木，视为小乔木，他的果实呈圆形，绿豆大小。
花椒表皮是食用方面的香料，特别是炒菜、汤菜中可口的佳肴，椒仁榨成油食用。
富含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙磷铁等营养物质。
在医药上具有温中散寒、健胃除湿、止痛杀虫、解毒理气、止痒腥之功效，治疗积食停饭、呃送、呕吐、关节肌肉痛、脘腹疼痛、泄泻痢疾、蛔虫等疾病。
刘叔还告诉我们，二弟有了钱的时候，积极支持贫困家庭资金发展种植花椒树。
刘叔家种的花椒产值年达8万多元，他利用剩余资金种植了一百亩油橄榄树，等几年后他家的收入有望达到二十万元以上。
我们村像他们家这样的小康生活水平的户已达到50%以上，农民的生活真是越过越幸福。
山乡的父老乡亲们充分利用土地资源，不闲置浪费一寸土地，大力发展山区立体农业，在地上不仅种植果树，而且在林下发展养殖业。
我们一家人来到二社王叔家种的一片桃树林，树叶已枯黄落地，王叔家在林下养了一大群鸡，有的公鸡“咯咯咯”地在树枝上鸣叫，有的公鸡在地上争强好胜地拼斗着，几十只母鸡呼唤着一群小鸡寻着食向我们慢悠悠地走来。
王大叔养的鸡有二百多只，年收入可达5万余元，种的桃树年收入达3万余元。
一个大红公鸡不停地在我们面前鸣叫着，似乎告诉我们中午的吃饭时间到了。
此时弟媳给我们每个人煮了两个鸡蛋送来，叫我们趁热吃下，我们吃了鸡蛋，继续前行。
突然张大伯家养的一大群猪跑进了这片桃林，我的女儿快速地亲点了桃树下的大小猪有二百多头，有白猪、白中带黑的白花猪、黑猪，肥滚滚的猪群在桃树下嬉戏着，犹如江河微波伏起，翻着一层层浪花起伏前行。
一只大约200多斤重的一头白花猪带着十几个小崽儿悠闲地来到我面前，他们有的在头对头地顶撞，有的互相亲吻，有的不断地舔着对方的毛发，有个别的小崽儿在地上打滚，狂奔娱乐;我抚摸着这只大母猪，他没有向我发难，很温顺地抬起头来亲着我的手背，然后点了几下头带着他的儿女们离去，他还摇着长长的大尾巴，似乎向我们招呼再见，再见啦!张大伯走过来给我们讲了他科学养猪的经历，他组织办起了养猪协会，扶持广大农民养猪致富。
他们在村上办起了肉类加工厂，全年收入可达10万余元。
在党支部和村委会的支持下，弟弟组织了农业合作社，他担任了社长，全村7个社，每个社都有特色农业产品项目，村上还成立了农业科技开发公司，弟弟任董事长。
村上还办起了罐头厂、生物食品厂、农业科技站、农业观光旅行社，图书室、阅览室，丰富了农村农民文化生活。
我们看完了几个村办企业后，时间已到了12点半，我们来到村办的度假山庄，那儿有一个坝坝戏台，青年男女在台上唱歌跳舞，台下坐着男女老少在观看台上的一个个精彩节目。
在一片竹林处，有十多个老年人在跳舞锻炼身体，少儿们在打秋千、坐飞船、坐碰碰车，有的中老年人在下象棋和围棋，有的打扑克、搓麻将。
树上和商店门前壁上挂着的喇叭里不断传来赵本山演唱的东北二人转的声音。
钓鱼池处有很多乡客们在钓鱼，池里金鱼、黄花鱼、鲤鱼在水里不断翻飞，他们附和着歌声仿佛和人们一起寻欢作乐。
假山上的喷泉水犹如银河降九天，雕塑在假山上的楼宇亭台、龙飞凤舞的群雕，似人间辉煌的皇室宫殿。
湍江边杨柳依依，情侣，闲庭信步于小径上，纷纷坠入在缠绵的爱河之中。
江中风平浪静，偶尔传来情侣们的唱歌声，好一派江南农村美丽秋色。
沿江两岸集中修起了排排居民新村，座座居民楼房均有三层高度，硫璃瓦盖顶。
龙凤鱼鳞，飞禽走兽图案的花边镶嵌在脊梁翘角上，处处呈现出古代民居风格的建筑。
家家住上了厅室套间房，实现了“五通”工程。
居民居住的环境与城里人一样无任何区别。
居住区有商店、市场、禽蛋肉类市场、农具店，不出村村民就可买到生活和农用品。
乡亲们说：“我们山里人也过上了城里人的生活。
”到了夜晚，十五的圆月从东方地平线上冉冉升起，我们与弟弟和二叔两个弟弟家共四家人一起在别墅的平顶房上的坝中过中秋节。
弟媳亲自做了一个直径一尺大的香酥大饼，还每人有像二个橘子大的小饼子，这是过去民间吃的月饼。
还做了糍粑，是用红苕剁成烂泥加用南瓜米炒熟舂成的粉沫再加上炒过的食盐混合成香粉，每人一小块糍粑，也是民间自古到今很习惯的一种过中秋节的生活方式。
我特别喜欢吃这种古老传统的食品风味，我已有二十多年没有吃过糍粑了，我在省城买回来的月饼，大家都没有拿来吃一个，我明白了，城里再香的食品都比不过家乡地地道道、土里土气自制的食品味……大家边吃着饭菜，边谈着乡村美好的生活，在享受自然美景时，我情不自禁地唱起了“十五的月亮……”这首歌，大家都感到很亲切、动听，也附和着与我唱了起来。
这首歌唱完了后，女儿和弟弟的儿子、孙女还唱了一首家乡的民歌，他们这群年轻人很有情趣，边唱边即兴跳起了乡间舞蹈，我们都为孩子们的歌舞助兴，拍手击桌，打竹板同乐欢呼。
在高兴时我顺便问了一下二叔，你长在农村，感受到了什么是幸福?他说：农民手里有存款了就是幸福，农民有粮吃，有好衣服穿这就是幸福，有安居乐业的房子住就是幸福，朴实的幸福语言，道出了农民的心里话，悄悄话。
到午夜十二点半，我抬头仰望一片蔚蓝的天空，繁星闪烁，仿佛嫦娥也来在为我们舒广袖，吴刚为我们捧来了桂花酒给咱们助兴，我为他们的到来为之兴奋而感叹。
星夜的天空是那么的辉煌而宁静，兄弟姐妹叔伯们见我仰望长空，深知我心意，他们都一同伸出双臂与我同时拥抱那美丽的月空。
大家顿时内心迸发出一个共同的呼声，天空好美，家乡真美，祖国更美。
第二天，我们一家人来到村农业合作社大门外，看见门外挂了“农业生物研究站”一张小牌子，听到室内传来弟弟的讲话声。
我们走近窗子一看，里面坐了几十个人，大家边听边作笔记，投影屏幕上显现出的文字是：山药药材的栽培技术的标题，小题目上书：育种育苗，施肥治虫除草等事项要求。
我明白了他们在村办技术培训班，不仅为本村内而且还为外地培养技术人员，他们想的是让天下人都要同时富起来。
张大伯走过来拍着我的肩膀说：你的弟弟说，一家富不算富，全村人，乃至天下人富起来才是真正的富。
我很赞同张伯伯的观点。
我女儿插嘴说：“一枝花香不算香，万花香家才香”。
我们村一百多户人家，过去是比较穷的山村。
据张伯伯说，我二弟弟家富起来后，他自己节余的钱借给我们村每户人五千元，村民们将借到的资金拿来发展种植核桃、梨子、苹果、花椒、生姜、药材、油橄榄树。
昔日荒坡改造成了梯田，千亩经济作物基地一望无垠。
现在全村人均年收入可达两万余元。
我们村社社的盘山机耕道从山脚到半山坡密如蛛网，网状的排灌沟渠流水潺潺。
到作物收割季节，家家户户的拖拉机在各条道上来往穿梭十分繁忙，运输方便了，大大减轻了乡民的劳动强度的负担，节省了劳力。
乡村道建设好了，50%的家庭都购买了中小型汽车，商品货物经营到全国各地，幸福的泉水滚滚涌来。
几天的家乡之行，使我深感家乡的这片天，这方土才是我告老还乡、享天伦之乐、度晚年休闲娱乐过日子的胜地。
我喝了故乡的泉水，吃了家乡的粗茶淡饭，一股股浓烈的乡情，真使人流连忘返最美不过夕阳红，温馨又从容……多少情爱，化作一片夕阳红。
这首歌听了好多年，只是在退休后的这两年才有了切身的体会。
年近花甲产生了“退休恐惧症”，我这种不会搓麻下棋，甚至连打扑克都不上档次的人，感到可怕之极，有人开玩笑说，退休就是“加入等死队”，无奈，退休乃是必然之路。
实践证明，退休并不可怕，关键是要找准自己新生活的切入点，发挥自己的长处，来完成由于上班忙碌而没有实现的梦想，来弥补想做而没有做好的缺憾。
时间的从容，家庭的温馨，梦想的激励，都是夕阳霞涛的最好燃料。
孝老观光两相宜。
古语说：“百敬孝为先”可是我却留下了终生遗憾，父母在世时，由于工作忙碌，路途遥远，交通不便，很少回家探望二老，更为遗憾的是父母去世都没有回家尽孝，而现在只有“廿四大孝空对地，万千思念心中栖”了。
有幸的是我的岳父母还健在，所以退休后每年都去探望老人。
岳父母住在北京密云乡下，政府每月给他们800多元养老金，感谢共产党的话挂在嘴边。
龙年春暖花开之时我正在岳家，高寿83的老岳母，还养了五只母鸡，每天早晨用金黄的玉米面喂食，然后放到山坡觅食，捡数鸡蛋是老人每天的乐事，正是“高寿八有三，爱数凤凰蛋。
朝饲黄金粉，暮招下花山。
”清晨我登上岳家山梁，“眺望群山紫气漫，俯瞰村舍杏花繁。
朦胧下梁鸣百鸟，晨曦染红锦绣川。
”的美景尽在眼前。
小园种菜似陶令。
2007年我买了一套带小花园的楼房，退休后正式入住。
在小园里种菜养花，正如陶渊明“结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔?心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
”20平方米的小园，蔬菜品种竟达19个之多，再加上栅栏外地芍药、牡丹、月季等，可谓姹紫嫣红，彩蝶翻飞。
为了确保绿色食品，我骑上电动车捡拾大粪沤制有机肥。
每天早晨至少一个小时或捉虫打杈，松土施肥，或灌水除草，搭架引枝。
我购买了《怎样种好菜园》等进行学习，把蔬菜不同的生长阶段拍成照片，把蔬菜的生长特点进行记录。
俗话说“人勤地不懒”，我种的茄子长到2.5米高，黄枣西红柿长到3.1米高，一个萝卜两三斤重。
把蔬菜送给邻居和朋友品尝，听了大家的赞美，心中充满了喜悦和自豪感。
闲来坐在窗前看着如珍珠玛瑙一般的葡萄，让人垂涎欲滴，却不舍得去采摘。
咸淡酸甜我做主。
有些老人嫌做饭麻烦，常常凑合，长期如此是非常有害的，饥饱不均，冷硬不顾，肠胃哪能受得了，特别是岁数大了各项功能退化，更容易引起毛病。
我经常与老伴一起下厨，咸淡酸甜掌握在自己手中，不懂的就翻翻书、上上网，不仅有意思，而且活动了脑筋，锻炼了身体。
给老伴打个下手，和睦了夫妻感情，饭菜上桌再喝上二两小酒，边吃边聊，生活也更有情调，真是一举多得，其乐无穷。
我常常与老伴领着小狗到处走走，看着自己亲手建设起来的城市，心中往往生出无限的自豪感。
原来的戈壁荒漠已经变成了花红柳绿的塞上江南。
早晚各参加一小时的老年舞步健身操，即锻炼了身体，又愉悦了心情。
每年一次的观光旅游，更是其乐无穷，祖国的壮丽河山，民族的风俗人情，地方的名优小吃，让人乐不思蜀，大有返老还童之感。
读书看报乐陶陶。
周总理“活到老学到老”的人生境界，是我生活的座右铭。
读书看报是我日常生活的重要内容，每年订阅报刊的费用都在千元以上，从结婚时的《家庭烹饪》、《父母必读》到现在的《中国老年报》、《中国国家地理》、《集邮》等，都是我案头、床头不可缺少的精神食粮。
五彩缤纷的邮票，不仅是盛开的艺术之花，也是古今中外世界的浓缩，闲来欣赏既得到了艺术享受，又开阔了视野境界，读书看报不仅丰富了知识，而且消除了被企业抛弃的不良心理。
退休3年来我发表文章10多篇，更让我欣慰的是，2012年我所著的《老棒诗选》由中国诗词楹联出版社出版了。
正如叶剑英元帅“老夫习作黄昏颂，满目青山夕照明。
”是也。
岁岁年年，年年岁岁。
年轮，岁月的痕迹，生命的印记。
从小到大，从内到外，从过去到现在，一圈圈向未来延伸。
放大镜下般清晰的图像，却不是放大镜下般的涵义。
春去秋来，日出月落，甚至分分秒秒的时光里，究竟包蕴着怎样的自然规律?这一圈圈疏密不一、曲折不一的纹路里，究竟暗含了怎样的生命玄机?坎坎坷坷，起起落落，平平淡淡，坦坦荡荡，荣荣耀耀，尽在这熟悉而又陌生的生命线里，谁能解读?踏上生命之路，意味着一生要与天地相依，与雨露相亲，与艰辛同行，与勤奋相伴，在曲曲折折的生命历程里，不辞劳苦地耕耘着、奋斗着。
这也许是上苍所赐的一种尘缘吧!二起点，是一粒光源。
在阵痛和惊喜中，在钻与木、石与石的磨砺声里，瞬间闪亮起来。
渴望更亮，渴望照亮自己，渴望照亮黑暗，渴望燎原，更渴望照亮世界。
来到这个世界，就应该留下些什么，不光是物质的，更重要的是精神的，比如思想，比如执著，比如坚强，有时也包括遗憾、落魄和苦痛。
光源，光芒闪闪，方向迷离而发散。
哪一丝属于自己?哪一丝可以点亮灵魂?哪一丝又可以穿越岁月所布下的黑暗和恐怖，并通向未来?选择，是在梦想与现实的碰撞中，在思索与行走的交织里完成的。
有些问题，本身就赋予了求索者完美的答案。
比如，摔倒是为了更豪迈地爬起、更稳健地前行;比如，坎坷曲折是为了生命历程的生动精彩、荡气回肠。
当你蓦然发现，起点就是花蕊，一圈圈年轮如花瓣般绽放的时候。
那一刻，所有的心历，都涌动着梅朵般的清芬和傲骨。
三年轮，路。
一双脚，一颗心，在山山水水、曲曲折折中奏响音乐，时而低沉，时而舒缓，时而轻快，时而高亢。
生命之音，携晨曦般的梦，穿越崇山峻岭，穿越潮起潮落，永不停息地响亮着。
脚下生风。
顺也罢，逆也罢。
不去享受先人血汗中磨砺出的成果，不会盲随别人趟出来的仅属于自己的路途，更不希望已经下山的太阳能迅速地返回。
无垠的黑暗不会时时笼罩，刺骨的疼痛也不会相伴一生。
自己的梦自己圆，自己的路自己走，自己的曲自己谱。
紧扣大地，鼓起豪情。
高原的逶逶迤迤，与心绪的起起伏伏，蜿蜿蜒蜒地向前移动。
什么峰巅不能攀越，什么奇迹不能创造。
一颗自强不息的心，本身就是一片风景。
心情在穿越，脚步在穿越。
回眸来路，那里分明闪烁着雪莲的激情和热烈。
四年轮，浪波。
一层层涌动着，后浪推前浪。
激越时，花朵开放在浪巅;愤怒时，呐喊成海啸;宁静时，与白云一起飘荡。
生命之舟，从心灵出发，向那片蔚蓝的神境航行。
听风吟咏，赏鹰翱翔;与浪同行，与梦同行。
波澜，载着船帆，带着心愿，趟过暗礁，越过迷茫。
颠簸中，曲折里，留下了血性的诗句。
一圈圈，一行行，开满花朵，饱含深情，在海风中闪耀，在血管里奔涌。
曾经的流离迷惘，曾经的落寞伤痛，摇曳成一种深刻和成熟，凝结成一段永不磨灭的记忆。
生命总是在曲曲折折的行走中经受考验和洗礼，在坎坎坷坷的磨砺里产生火焰和激情。
扬帆，起航。
在汹涌浪潮中探求生命的真谛，在层层雾霭里寻觅人生的路径，让执著的梦想、热烈的心跳和坚实的脚步，铸就一座生命的丰碑。
五大江东去，留下了多少折折叠叠的故道，多少身影在时光里依旧清晰，多少故事仍能点燃激情。
一路走来，一路耕耘。
彷徨中坚强，失败中收获。
黑夜给了我们黑色的眼睛和闪烁的睿智，我们就应该点燃希冀、寻求真理、探求文明、图腾民族、创造历史。
岁月不会驻足，历史不会驻足。
序幕拉开后，就要不停地演绎，让生动继续，让精彩继续，让荣光继续，让艰辛、磨难中凝成的万卷青史，温暖人生，温暖人间，温暖未来。
历史的灯盏始终亮着，多少人在孜孜不倦地追求着、奋斗着，在前人从未实现的梦幻和从未涉及的领域里创造着。
不求名垂千古，只愿燃烧生命。
自从工作那天起，我就懂得，每一种经历都是一笔贵重的财富，无价之宝。
二十多年在几个学校工作过的我，开始从“不适应”到后来不但适应，而且还爱上了这份工作，适应了新的环境，与老师和学生接为至深至纯的知心朋友。
沟通师生之间近距离，营造师生之间的感情，使我懂得了师生之间是亲密的知心朋友。
因为我发现其实在哪个学校工作都一样，只要用心去干，恪尽职守，以校为家，关爱学生的成长，把心血倾在教育事业上，保护好学生的人身安全，你就能把工作干好，就会有好的口碑。
在不同的环境里，同时还能促使学习知识和增长经验，环境造就人，确实如此。
起初我在乡镇中学教书，那时我才二十出头，几年的教育生涯，我懂得了人与人之间的沟通与交流的重要性，我也找到了与人沟通的最佳方法――真诚待人。
英国有一句名言：“真诚才是人生最高的美德。
”人与人之间只有真诚相待，才是真正的朋友。
诚实不仅是一种美德，而且还富有做人的哲理，富有善良的浓浓情趣。
你真诚待人，人家才会以真诚的对你。
和诚实人打交道交朋友，令人心仪不已。
他们的平静、坦白，初听起来会使你感到有点意外。
突如其来的真话甚至像假话，其实恰恰相反，那只能说是不了解真诚的内涵。
诚实的人同时是得大大占大便宜。
他们比诡作的人更放松，更有智力，他们没有羁绊，也从来不设防，脸上没有心机重要的艰难神色，也不需要借用更多辞令的神情，包括神态来诠释自己。
诚实的人把真话像石头一样卸到别人的怀里，自己反得轻松，只有你能真诚的待人，真心地出于关心和帮助，别人同样会对你真心以待。
曾记得有一位语文老师课堂上同一位学生闹翻了。
他把学生的书包甩到外面，强行叫他滚出教室，说了一些难听的话刺激学生，结果那位学生坐在位子上一动不动，反怒老师说话粗鲁，不敬礼仪，气得老师请来校长也无济于事。
那位学生年龄较大，身材魁梧，性格倔强，学习成绩不理想，在家里是父母的宠儿，校长知道他平时听我话和我走得很近，叫我做他的思想工作，消化师生之间的矛盾。
我开始抱着试试看的思想准备，因为他同班主任老师闹翻了脸，又没给校长的面子，我担心我劝不好他，心里拿不定主意，没有把握。
但我相信，只要你的目的是为他好，关爱他，他会理解的，不会不听话的。
我到班里叫他出来，他没说二话，跟在我后面走出教室，我们来到校长室，校长走出去，故意让开我们。
我问其事情的原因后，在心平气和的氛围下，既肯定了他的优点的同时，也指出他的缺点，对老师我也一分为二地作评论。
他坦诚地指出老师的过，不尊重人的自尊心，当着众生不分青红皂白挖苦他，讽刺他，他无法接受，才与老师顶嘴。
不管是老师或学生只有尊重自己，才能尊重别人，自己都不尊重怎么会尊重别人呢?你尊重人家，人家就会尊重你，这是人与人之间的公平交易。
在老师和学生面前，老师应该给学生的面子，他们是被受教育者，孩子都爱面子的，老师应该懂得青少年心理。
那位学生也认识到自己的错，愿意接受老师的教育和批评。
抓住这个机会，我鼓励他要好好学习，努力上进，从此他努力学习，第二年他考取高中，这件事使我懂得了真诚的力量。
次年我被调到另一所中学任教，这是我人生史上的又一个站位，这里的老师，领导用宽容与真诚的心接纳了我，一干就是十年，我立足本职工作，尽职尽责，以知识和对孩子的温情换取他们心灵火花的猛发，以诚实的心换取他们的信任。
与同事领导和谐相处，在心情舒畅中工作，营造良好的学习氛围，打造人生的平台。
20世纪末，我又接受新的使命，调到一所小学工作，说实话，起初我的确不适应，新人新地方，一切都在陌生中。
其主要原因留恋中学生涯，另外我也不是一个心思缜密的人。
俗话说：麻雀虽小，五脏俱全。
从事一所学校繁琐的工作，大事小事，里里外外，人际关系，社会关系，不是很有信心，面对破破烂烂的教室，校园没有围墙，没有厕所，没有花草树木，萧条而又冷落的一所学校。
与中学相比差之千里，一度我心里冷冰冰的，打不起精神。
双休日，假期学校成了老百姓放牧场，学校外债累累，全落在我的头上。
不足十名教师，思想低潮而又庸俗，人际关系错综复杂，面对这种状况，我心灰意冷。
但责任心促使我首先要改变自己，面对困惑，决不畏惧退缩。
只有勇敢地冲上去，雄心勃勃地挑起担子，才是共产党人的本色，才是人民老师的神圣职责，我暗暗下决心，不辜负上级对我的信任和寄托，在实际工作中磨炼，走出困境。
相信老师们会支持我的工作，只要我以真诚的心待他们，不会唤不回春风。
几年来，在全体老师的共同努力、奋斗、拼搏下，大家和谐相处，克服重重困难，学校旧貌变新颜，环境优雅，鸟语花香，成为人们公认的一所花园式的学校，教学质量年年提高。
去年秋，我又接到新的使命，又被调到另一所学校。
工作的变动，肩上的担子更重了，责任心也随之而增大。
随着教育体系的改革，人文素质的升格，改革开放的大潮浪击的涌来，教育关系到培养一代代人才的大事，教师责无旁贷，应无愧于教书育人，为人师表。
教师的职责教书育人，完成历史赋予我们的重任。
教育不但要面向学生，也要适应社会的发展。
百年大计，教育为本，即要关爱学生的成长和学习，又要重视他们思想品德教育，在物质欲流，经济腾飞的时代，社会正在迈向新的挑战，教育培养人才是关键。
文化科学大兴于时代的发展刻不容缓。
科学的社会需要有觉悟，有知识的人才，我深感教育的必要性和重要性。
培养人才责任重大，时不我待。
身为教育工作者万万不可愧疚于学生，孩子是含苞待放的花蕾，时代的幼苗，未来的接班人。
他们的成长需要丰富知识的滋养，在环境清新，优雅芳香的气息中才能绽放鲜艳的花朵。
面对孩子们，我必须下大功夫，力拔千斤，更新理念，更新知识，务实求真，尽职尽责，干好本职工作，让汗水和心血倾注在教育事业上，尽我毕生精力，无私无畏，奉献一切。
从事于教育，二十多年来，我走过了一程又一程，是他人难以想象，难以承受的坎坷之路。
每走一程都无怨无悔，服从上级安排，大地处处有芳草。
我明白，人就应该不断地挑战自己，超越自我，把握人生的度，堂堂正正做人，实实在在地工作，才感到人生价值的意义。
我深信，我的目标是学会飞翔，练就坚硬的翅膀，面对路途的艰难，一往无前。
说实在话，每次的调动，每到一个新的地方，开始都有一种不太适应的感觉。
作家丁玲说得好：“人，只要有一种信念，有所追求，什么艰苦都能忍受，什么环境都能适应。
”我相信自己，只要以真诚的心，无私奉献的精神和踏踏实实的干劲，积极向上，不怕困难，没有干不好的工作。
路，就在脚下，任你而行。
五圣宫即民间俗称山神庙。
我国历史上的明君廉吏，文臣武将，民族英雄、爱国志士，济世名医，能工巧匠以及惩恶扬善者，舍己救人者，抱打不平者、功卓者宜敬，被人民树碑立传，建祠纪念。
此宫其意则一，以供奉五位尊神而得名。
坐落于镇原县平泉镇城南十五公里处、显圣塬腹地，四府行政村中心。
砖木结构建筑坐西北向东南大一间十六平方米面积，脊梁两头安座鸡型兽中间仿古式提梁，小青瓦覆盖，两坡双层歇山式，门扇红边白框绘有竹兰梅菊图案，木制方格窗棂，两根云子明柱承顶斗拱前檐，显得古雅朴素，民族古建特色，阔然大方。
进入殿内迎面看见的是栩栩如生，威武雄伟的五位尊神塑像和两位手拿朱笔铁链的判官，似乎在洞观芸芸众生的善恶行至和太平盛世的沧桑巨变。
两边山墙壁上分别是一块“物阜民康”、“威震乾坤”金黄色大字，下书黎众募款，鸠工庀材人员姓名的大木牌，还可见善男信女敬献的红和匾，香火鼎盛。
四府者，相传在宋朝时，太师潘仁美有四子各建府，一府二府在平凉市境内，三府在平庆交界的庆阳市境内新城乡，四府即在此地。
同时杨继业有八子各建营，宁夏回族自治区境内有一营二营以至八营，在防御国家安宁。
平凉与庆阳交界有潘杨涧，即镇原去平凉必经之涧。
此宫建于政通人和，百废待举之一九九四年春。
始建何朝何代无据可考，据传庙院内两棵大柳树，名驰大西北，陕西乾县一带的老年人也知其甘肃四府庙院大柳树，足见道观之久远。
或因清朝同治八年兵燹、或因民国九年大地震、或因政治风云变幻，我先民不知多少次复葺是不能用语言顾及的。
最后一次人为毁坏在二十世纪五十年代破旧立新、改变几千年来人民的陈旧观念，建设新中国、走向光明、走向进步、走向富裕是国民的心愿所在，然而那些急功近利者，看不到人民欢呼跳跃搞人民公社化、大跃进、只认为砸了旧文物建筑就是破了旧，在哪里不建新的，也说是破了旧立了新，各地效仿，打砸成风，继而一帮煽风点火、搜缴焚烧民间字画、家谱影图，下令拆庙的为非作歹，专横跋扈者，被任命为生产队长，或提升为大队支书，才出现了那个时期“左倾”之风盛行，虚报浮夸，粮食亩产万斤。
实祸国殃民，国之不幸也。
黄老之学孔孟之言，树模立范垂训遗准。
无处不显对国人的启迪和影响，道德学说在感化着一代又一代人向往进步，向往光明。
榜样的力量是永恒的，为我们崇拜的医科贤臣，文化名人，护国佑民的英雄修祠建馆，可以凝聚人心，共同惩恶，人人扬善促进和谐，社会安定，岂不美哉。
重建庙宫后，新栽的两棵柳树仍按古时流传五阁柳的形式修剪抚育成长，三棵柏树冬夏常青，十多棵新疆杨和冬瓜木杨树顶天立地。
这些都似乎记载着多次的毁泯与新生、述说着世事的沉浮与交替，显示着我大中华大智大勇，公正无私之贤之圣者的信仰。
观赏着当代文明进步与繁荣，才有五社民众群策群力重建之壮举。
邓小平，1904年生于四川广安。
学名邓希贤。
5岁读私塾，16岁去法国;在法国为生存，他当轧钢工，跑堂子。
还当锅炉工;20岁参加中国共产党，26岁去莫斯科读书。
1927年为安全改名邓小平。
曾在陈独秀中央当秘书，曾在瞿秋白中央任秘书长;百色起义失败后，他到毛泽东根据地，余部编入中央红军中。
跟随毛泽东二万五，又当中央委员会秘书长;1937年任八路军政治部副主任，1938年调入刘伯承129师当政委;1939年与卓琳结良缘，直到1997年他逝世。
1945年回延安，参加党的七中全会，第一次被选为中央委员。
1945年9月，刘邓大军攻打阎锡山得胜利。
执行反攻任务渡黄河占南京、曾与白崇禧20万军队周旋大别山;1948年参加淮海战役任前敌委书记;解放大西南立大功，任命为西南局第一任书记。
接着，建立法律秩序，进行土地改革，促进经济复苏。
1952年修成西南第一条成渝铁路，同年同月被调北京担任国务院副总理。
后来又任财政部部长。
“八大”被选为总书记和政治局常委，作修改党章的报告，强调决议：大力发展生产力，实现祖国工业化。
毛泽东派他与苏联领导人大辩论，胜利归来时，毛泽东亲自迎接他。
1962年他说，常搞运动行不通。
提出：不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫的观点。
“文革”中被打成“走资派”，下放江西南昌去劳动。
劳动之余认真学马列，国家大事常挂心。
1973年毛泽东恢复他副总理职务，1975年元月又让他担任两个副主席，第一副总理和参谋长。
他主持开会再三强调：为实现四个现代化而奋斗。
“四人帮”诬蔑他搞“右倾翻案风”，又想再次打倒他。
毛泽东说他是人民内部矛盾，只搞外事，其他职务免。
霹雳一声春雷响，“四人帮”打倒了，全国上下皆欢庆。
1977年十届三中全会恢复了邓小平的工作，1978年7月恢复了邓小平党政军职务。
他在三中全会前后领导和支持了《实践是检验真理的唯一标准》的大讨论。
1978年12月十一届三中全会召开了，成为我党历史的真正转折点;否认了“两个凡是”的观点;放弃了以“阶级斗争为纲”的路线;彻底批判了“文化大革命”，消除了发展经济的障碍;确立了把四个现代化列为“全党工作的重点”;确立了“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”的方针。
建设有中国特色社会主义的理论开始形成，中国从此进入社会主义发展的新时期。
1979年中央领导请荣毅仁出山搞经济。
他成立了“中国国际信托投资公司”。
中国第一个对外开放的窗口打开了;中信已经成为具有几百亿资产的国际大企业，成为中国改革开放的第一面旗帜。
小岗村人包产到户结出硕果。
1979年农村包产到户的改革在全国全面铺开了。
1982年已经完成了：冤假错案的平反，“右派”“走资派”摘帽子，昔日地主资本家已成为公民。
团结一致搞建设。
1982年9月党的十二大，邓小平提出：走自己的路，建设有中国特色的社会主义理论体系形成了。
十二大目标：20世纪末达到小康。
从此，改革开放在全国全面展开了。
1984年工业、商业实行计划体制改革;扩大企业自主权;开发深圳、珠海为经济特区，成为“经济开放政策”的试验地。
统购统销政策被取消，农民有了自由选择的种养权。
1987年采用“一国两制”的方法，成功完成了港澳的回归。
实现中美、中苏关系正常化;维护世界和平立大功。
1986年裁军100万，再为世界和平作贡献。
邓小平逐年退出领导岗位，全面实现了政治体制改革。
1992年初，邓小平到深圳珠海去考察。
他看到了：昔日的水田、鱼塘现在变成了如林的高楼大厦，成为一个新型的城市;昔日的羊肠小道，已成为纵横交错，宽阔的公路;他见证了，用现代化高科技建成的现代化企业的极大经济效益;验证了科学技术是第一生产力的论断;他验收了在旧仓库石房中崛起的现代化企业，生产的88%的产品进入了国际市场;他听到了人均收入从600元到2000元的故事;他们目睹了年轻科技工作者们闯出了企业的腾飞;他满意地笑了。
他发出了“思想再解放一点，胆子再大一点，步子再大一点”的大智大勇的号召。
他吹响了加快改革开放的冲锋号，全国人民在他的号声中迈出了巨人的步伐，在改革开放越来越宽阔的金光大道上不停地飞跑……三十多年来，党中央带领全国人民，大胆地、创造性、不断地奔跑在改革开放的大道上。
现在，中国已经发生了翻天覆地的变化，人民生活上了一个大台阶。
军事科研综合国力世界第二名，成为世界经济的第三领航员。
中华民族以崭新的姿态巍然屹立在世界的东方。
正如习近平总书记所说：我们党历尽千辛万苦，探索出的这条中国特色社会主义道路，已经被历史证明，是中华民族走向伟大复兴的唯一正确道路。
一条蜿蜒曲折的柏油路在恬静的长白山余脉轻盈地滑过，惊扰了我灵魂深处缱绻的私语。
拾起红河的一抹温柔，捻指间散落一地的思念;追忆峡谷的一段激情，只知道不经意的邂逅却留下一生的眷恋。
红河峡谷全长12.8千米，位于辽宁省抚顺市清源县，素有：“中国北方第一漂”之美誉，“东北小三峡”的赞叹。
这里峡谷幽深，云山千叠;烟雨蒙蒙、芳草连天。
婉声柔语，仿佛一个个音符，在时时叩动着我的心弦;流水叮咚，犹如一段段旋律，溢满我的纯情;桃花叠影，好像一份情感，丰满了我久违的空虚。
回首一路的足迹，“涛打龙门”红峡白浪、水雾弥天、浅吟低唱里的高山流水在诉说着对青山无悔的依恋。
“湖山仙境”今生相约如梦，驿动的心灵以至诚而浪漫，欲画一幅唯美的山河画卷，以传承人间。
这里龙潭映青山，青山掩庙宇，庙宇燃青烟，我愿这缕缕青烟的柔暖，演绎一段亘古的知音故事，写入阳春白雪，紫陌红帆。
在这“世外桃源”里，好像悠扬的琴韵从心野的那端悄悄地飘来。
由天幕洒落的泪滴滑落在我的指尖，把天公赋诗的浓墨装进我的心海。
纵情放笔于诗魂绕指间：世外桃源峰回转、醉红香尘飘两岸、山花碧野耕自乐、水鸟绿波戏悠然、谷深径幽烟波里、风暖人闲云水间、疏笔淡墨怨怀释、溪河流霞入梦远。
这寥寥几字，是无法言表我一腔的柔曼，好想谱一曲赞歌，赞美家乡的迤逦风光。
“浪窝听月”的淡月微波、秋灯夜雨;“兽山奔海”的千崖春色，绿云自动，无不让你涌动惜春的情怀和追索那神话故事的传说。
公元1743年，乾隆率文武百官去永陵祭祖，途经此处，见斜阳晚霞、轻纱帷幔，满山遍野的映山红与天水一色，把峡谷映射成一片红色。
便惊叹道：“此乃红河峡谷也!”从那时起，人们一直流传到今，红河也由此而得名了。
执情虔诚感受大自然的神秘与亲切，感受蓝天的辽远和清高，感受一阵清风的豪爽与惬意。
这样的山水，养育了这一方人，他们日出而耕，日落而息，年年岁岁，岁岁年年生息繁衍在这片净土上。
形成了山水合一，人类与自然和谐的自然景观。
送走了一个个不情愿，采撷一路的青翠，携一缕山花的清香，于心海彼岸，我又来到了红河峡谷漂流的源头。
登上了月亮湾，放眼望去，那真是：“野烟千层石上水，氤氲湖山夜成梦。
”粼粼碧波，小舟轻泛;乱红纷飞，鸟鸣莺啭、野烟化桥，波浪滔天。
便命笔使然：红河烟波白浪翻、百舸争流绕青山、奇峰叠嶂云雾里、妙语传情峡谷间、一条景线如仙界、千古传说似眼前、飞花弄晚入梦境、吟笺赋笔意翩跹。
余韵未尽，我们便又上了皮筏，皮筏那是红河峡谷一道亮丽的风景线。
醉语聊言此起彼伏，上下起伏的皮筏装载着千百个心愿，万般风情，顺山谷飘然而下。
时而平缓，时而惊险，穿梭在茫茫的青山里，颠簸在漠漠的香尘中。
双龙潲、滴水岩、神龟送客……还没有来得及细察，便转眼即逝、双乳峰、鸡冠峰……又尽收眼底，真可谓：舟在峡谷游，云在峰间绕。
一路上波涛的喧嚣声，人们的吵闹声不绝于耳，响彻峡谷，迂回跌宕在浅醉微醒之中，竟然忘记了自己是谁?无论男女老少，还是素昧平生，在这里都可以尽情地释放自己。
囊括在兴奋、刺激、惊险的氛围里，个个都洋溢着从未有过的笑容。
他们追逐着、嬉戏着、高喊着、撞击着，相互戏水，一个个斗志昂扬，气宇非凡，尽管浑身湿了个透，也没有感觉到冷，更没有显得倦怠。
是啊，过惯了城市生活的人来到这里减压，放纵一下自己的情绪，真的是无可厚非，也是一个不错的选择。
经过与自然亲密接触和水的洗礼。
我觉得：既能放飞自己的情感，又能历练一下自己的平静生活，还能给你一个人生的启迪。
无论你清高自许、雍容大度，还是郁郁寡欢、愁多怨极，在这里都能得到释然与缓解，也能悟出一个人生的真谛：拼搏，才是你今生永恒的主题。
皮筏缓缓地到达了终点――中国北方第一漂。
惊魂未落的我早已饥肠辘辘，还没有把皮筏停稳，就一步登上了堤岸，换下湿衣服，一头钻进了大巴车。
车轮滚滚前行，可我的心仍然回荡在红河峡谷之中。
那山、那水、那霞光却永远也走不出我的梦境……我和大哥其实是同父异母。
在大哥很小的时候母亲就去世了。
我父亲兄弟二人，父亲是老二，我大爷夫妇没有子女，父亲独身一人带着孩子在外工作不方便，所以就将大哥过继给了我大爷夫妇。
以后父亲再婚又生育了我们。
我小时候根本不知道有个大哥，那时大哥在西安工作，我们跟着父亲在城里居住，大爷一家住在老家农村，大哥每年回家探亲一次，也都住在我大爷家。
我们也很少见到他。
后来大哥结婚有了仨孩子，一家人仍然是由大嫂一人承担着老人和孩子生活。
日子过得紧巴巴的。
六十年代初，父亲响应国家上山下乡的号召，因此，我们全家都迁回了老家农村，借居在邻居的三间破瓦房里，算是安了家。
那时我们家可以说，上无片瓦，下无地一垅。
就这样，父亲从此便带领全家开始了艰苦的创业历程。
那时，大哥每月给我大爷往家里汇10元钱生活费，每月给大嫂汇20元生活费。
后来得知，大哥每月工资只有五六十元。
大哥每年只有一次探亲假。
每当大哥回家探亲时，都到我家跟父亲拉拉家常。
大哥个头不高，一米六七左右，穿得很朴素，说话特别稳重，在父亲面前他显得有些拘束。
父亲从来不问大哥挣多少钱，大哥也从来不说自己具体从事什么工作。
那时，我从大哥和父亲的言谈中发现大哥是一个很有文化的人，他知道许多国家大事，六十年代农村什么都没有，信息非常闭塞，只有大哥回家探亲时，我们总算能听一回“新闻联播”。
以后，我才知道大哥是在军工厂工作，他主要从事机械制图。
是国家机械部工程师。
大哥其实没上过正规大学，从事工作前仅是一名技校毕业生。
后来大哥对我说，他把所有的业余时间都用在了看书和学习专业知识上。
大哥说，“文化大革命”中，人家在搞造反武斗时，我正好借此机会把自己关在屋子里学习文化知识。
有大乱，必有大治。
一个国家要发展壮大，没有文化知识是不行的。
没有大道理，没有夸夸其谈，我对大哥的远见卓识及才华和人品十分敬重。
一九六六年秋天，在西安工作的大哥回家探亲时，有空他便给我辅导一些数学知识。
他经常从上衣口袋里掏出那只油光发亮的黑色钢笔给我做些示范题。
时间长了，我被他那支钢笔深深吸引了。
那时我没有钢笔，用的是铅笔和圆珠笔，我多么想有支钢笔啊!所以，当我看到大哥的钢笔时心里就直痒痒，我时不时找各种借口用大哥的钢笔胡乱写点什么，然后说：“钢笔真好使，写出的字也好看”。
但大哥只是笑笑不吭声，也不说把钢笔送给我。
我呢，当着大哥的面，还真不好意思直说。
转眼大哥二十天的假期结束了，临走的那一天，我故意给大哥提着行李送大哥去车站。
路上，两眼不时地瞅瞅大哥上衣口袋里别着的那支钢笔，我心里暗暗想着：“大哥啊，我都亲自送你了，你怎么还不把那支钢笔送给我，真小气。
”大哥走了，但我心里却总惦记着大哥那只钢笔。
为了那支钢笔，我对大哥一直耿耿于怀。
“大哥呀大哥，你是国家工程师，挣钱又多，怎么就不能把一支用过的钢笔送给小弟呢?你也太小气了。
”一个月过去了，一天，邮递员突然送来一个邮件要收件人签字，我接过一看，是大哥从西安给我寄来的。
我急忙打开一看，小盒里装着一支崭新的乌黑发亮上海依金钢笔，里面还给我附一封信，我打开信默默念道：“三弟你好?(我在兄弟中排行老三)近来全家都好吧?，我知道你很喜欢我那支钢笔，但我用得很旧了，而且也是一个朋友送的，我想留作纪念，所以没给你留下，请原谅。
回来后我便到商店给你买了一支，因工作较忙拖至今日才给你寄去，请查收。
望今后努力学习，再见!”读完大哥的来信，不由两行热泪滚滚而下。
我感到内心十分惭愧，心里说道：“亲爱的大哥谢谢你，我误会你了，请你放心，今后我一定好好学习，绝不辜负你的期望。
”从那以后，我的上衣口袋里也挂上了一支钢笔。
四十多年过去了，每当想起这段往事和看到大哥送我的钢笔，每时每刻都在激励着我好好学习，好好做人。
大哥虽然过世了，但他那为人谦和，与世无争的品格以及他的音容笑貌却永远留在我的记忆里。
但凡居家过日子的人都离不开梦，每当夜幕降临，尤其是在人们劳累一天而进入极度困乏之际，便是梦开始的地方。
我时常会沉浸到五花八门的梦境里，因为梦是有颜色的，它可以带给人妙不可言的美丽遐想和斑斓色彩，梦是有活力和动力的，它可以帮助人们释放出自己积压在心中无尽烦恼，同时还可以尽情地畅想自己想要的那种幸福生活片段和场景。
儿时的我就喜欢一个人躲在被窝里怀想或憧憬着自己心中梦幻中的景象，因为，我知道一个人只有进入梦乡才有可能长上腾飞的翅膀，遨游在浩渺的天空里。
那是件何等惬意和富有诗意的事儿。
可以说，那时的梦想很简单也很单纯，就是梦想着自己将来有一天，一跃成为一名真正的、人人敬仰的艺术家，文学家，能站在文学的最高舞台上畅谈自己孜孜以求的文学梦。
如果说，梦是美好前程的代名词，那么我为了这个美丽的梦而去为之不懈地奋斗才应该是成就梦想的基石。
为了实现我的理想之梦，我把写作视为我生命的全部，在任何时候任何地点，只要我一有生活中的感触和写作冲动，我就会在第一时间把这种美妙的感觉写下来，年复一年，日复一日，不知不觉中，我为了追寻这个梦想，度过了30多个春秋，我就这样默默坚守在这块寂寞的文学阵地上，独立享受着我美丽的快乐时光，直到有一天，我从一名生活底层的一线工人成为安徽省艺术研究院的专业创作人员时，心里总算长长地舒了一口长气，是的，我的梦想实现了，其实当文学梦就真真切切地在我的眼前发生了的时候。
我一时反而无语了。
我知道，自己无语，不完全是因了自己顺利进入文学殿堂而兴奋所致，相反却是陷入到了另外一种痛苦的抉择境地，这种抉择就是因为我儿时的梦境一旦兑现，我一时就会突然间变得茫然和不知所措。
尽管，我的文学创作很快就进入到了前所未有旺盛期和收获期，一共累计发表了四百多万的文学作品，其间多次获得全国和地方的文学评论、散文等各类奖项。
可是，在我的脸上却找不出任何一点喜悦和兴奋的痕迹。
有时，我脑海里偶尔还会生发出这样一种疑惑，全国上下无数个和我一样带着文学梦的文学青年，他们一生中不懈地追求至高无上的文学梦，为了这个文学梦很多人甚至舍弃了自己的一切，静而思之，可我们自己寻梦的最终目的到底是为了什么?是为了自己的远大理想而活着而拼搏?还是为了那虚无缥缈的梦语?苦苦思索和探索，我惊奇地发现，梦是自己的，也是别人的，每个人的梦想虽说很渺小，但只有凝聚着理想，渗透着爱心，怀揣着善良，这样的梦才能生发能量，只有扎根于人民大众之中，我们的文学的梦才能走得更远，文学之路才能越走越宽广。
每个人的梦其实就是点点繁星，只有和所有人的梦想汇集在了一起，才能筑成民族之梦，世界之梦。
习近平总书记在十八届中共政治局常委同中外记者见面会时强调：“中国梦，即是中华民族复兴的梦，也是人民安居乐业的梦。
”，质朴的话语，听了之后心里忽然间觉得有一种内在力量在升腾，心中再次燃起我心中的文学梦想和创作激情，我在想，文学梦不止是一个人的梦，而是所有文学创作者身上承载着一种巨大的责任，需要我们去担当，需要我们去奋斗，作为一个文学创作者，不仅仅是在自己喜好的文字上跳跃和翻腾和有所建树，要拥有一种与人心灵上的对话与沟通的博大心境和善意，更要有一种民族的情怀和大爱。
我经常在内心里反复琢磨着这样一个问题，文学是什么?文学就是生活中一种真情的自然流露与写照，它必须来源于生活，做一个中国的“文学筑梦者”，内心里必须要拥有一颗为更多人去圆梦的伟大梦想和愿景，这样中国文学梦的精神和正能量才能不断发扬和光大，才能照亮你自身、才能惠及到亿万大众与人民身上。
弹指一挥间，来到世间已经过了64个年，不知不觉中又迎来了甲午马年，夕阳之岁，不觉回忆起过去的那些“年”。
故乡过年。
腊月二十八九，爷爷就把西厢屋打扫得干干净净，祖宗的牌位安放在八仙桌上，金色的龙凤桌帷闪闪发光，古旧字画高雅庄重，地上铺的席子崭新锃亮，此时的西厢屋被称为“神主家”。
大红蜡烛照耀着满桌的贡品，让我垂涎三尺。
大年初一凌晨三点左右，开吃新年的第一顿饭，菜肴中必须有鱼制品，一是表示年年有余，二是表示初一吃了鱼，头脑一年都清醒，主食中必须有发糕，吃发糕能让人在新的一年里发财高升。
饭后大拜年开始。
拜年活动一般由支系晚辈中的长兄率领，人们挑着灯笼打着手电，看起来很是壮观。
“过年好!”的问候声不绝于耳，尽显礼仪之邦的文明古风。
家家户户都备有酒菜，一般是随便饮用，但是，到了年纪很长的族人家里，或非本族的人家里，是非喝不可的。
所以，不胜酒力的人，一个年拜下来往往是头重脚轻了。
部队过年。
部队吃饺子，是把蔬菜和面粉等材料发给各班，包好了自己到炊事班去煮，有的班为了尽早吃上，饺子竟像小笼包那么大。
1969年春节我正在连部当通信员，由于连部的人工作忙一些，到炊事班下饺子要等到最后了。
看着别人吃，自己眼馋心急，连长就对我说：“棒棒，要不我们在水壶里下吧，肯定不会最后一个吃。
”我立即捅旺火炉子，分几次把饺子下完了，真可谓“茶壶煮饺子”别有风味。
庚戌年正月十五，我在拉练宿营地收到了爷爷去世的家信，当天晚上我梦见和爷爷一起洗澡，并给爷爷搓背。
第二天凌晨怀着深深的悲痛又踏上了新的征程。
1971年春节前，副班长带队参加了团里组织的野营拉练，我则留在家里训练团里的新兵。
大年三十上午，我突然接到命令，要求我全副武装在天黑之前找到部队，第二天参加师里组织的野营拉练。
我全副武装(并遵照指示带了粮食、煤块和作业铁锹)立即出发，在风雪迷漫中我边走边打听，先沿着海边走了一段后，又拐进了山区，经过几十公里的寻找追赶，终于在晚饭时刻找到了部队，与战友们吃了过年饺子。
大学过年。
70年代初，我在西安建筑科技大学读书，让我难忘的是，在学校度过自己“本命年”的那个春节。
甲寅寒假，学校安排我们几个同学勤工俭学，任务是把烧好的砖头从窑内搬出来，我们冒着很高的余温，一直干到过年才休息。
除夕那天我们五六个同学，每人买了一瓶酒，在食堂各打一个菜拼伙，菜不够吃，我们就在雪堆里偷了两棵食堂的大白菜，做了个冰碴凉拌菜。
找了个广告色小瓶子当酒杯，小瓶子正好能盛一两酒，我们规定一口一“杯”，否则不准参加。
结果不一会就“心花怒放”了。
山东的祥举“交代”了与在徐州师范上学女朋友的恋情;陕西的功龙第二天骑自行车出门办事时，每隔一棵路边树，就下来靠着树干休息;最伤心的是新疆的老石，因为入党的问题还没解决，悲伤地号啕大哭;我则是次日睡了一整天。
正是：古都同窗志相投，虎年拼酒不言愁。
酩酊成美梦，醒来苦读再登舟。
金昌过年。
来金昌已有40多个春秋，过年主要是和“战友加老乡”一起过的，人员从70年代初的第一代到了现在的第三代，老乡已经升华为亲戚。
我们有6家烟台栖霞老乡，40多年来关系不断。
改革开放以前，每当春节就按照胶东风俗，提上礼物带着孩子互相拜年，往往是醉的时候多，醒的时候少，甚至争争吵吵。
随着改革开放的不断发展，我们也对过年进行了改革，规定不带礼物，聚会从初二起在老大家开始，我是老小，所以每年初七老乡聚会在我家告一段落。
随着经济条件的不断提高，宴席标准也在逐步升级，从只有散白酒和茶水的窘况，到白酒、红酒、黄酒、啤酒以及各种饮料应有尽有，甚至还喝上了五粮液和茅台。
所以“共产党好、改革开放好、特色社会主义好、金昌发展好。
”成了酒桌上的主要话题。
随着年龄的增大和生活的富足，酒风也就理智文明了许多，从胡吃海塞到你推我没让，从劝酒、罚酒到随便喝甚至是劝阻，体现了从温饱到小康的发展过程，体现了从无知狂热到关心健康理念的形成。
30多年来春节的照片和录像资料，忠实地记录了老乡的情谊和金昌小康生活的发展史。
杨春山赠我了一本他的文集《沧阳行吟》，篇篇文字都那么精美，诱人，如同我们重庆姑娘，越看越好看，怎么也看不够。
想赞美哪一篇都不行。
心中满是。
或许今年去过一次云南，到过大理、丽江吧。
那里青山抱绿水、湖光映山色，民族风情浪漫迷人。
再读杨春山文集，那些诗情画意的文字更让我喜上添喜。
我边读边用红笔在书中勾画，心中对杨春山升腾起一丝赞意：阿黑哥!地地道道的云南阿黑哥!记得旅游时，导游在车上作介绍：云南的男人长得越黑越受女人爱，尤其是琴棋书画在行，还戴上眼镜，那就是阿黑哥了，是女人的抢手货!一车人听了哈哈大笑，不知其意，后来才知道阿黑哥的含义――赞的意思。
看书里杨春山简介上的照片和同他的文字，我用“阿黑哥”来形容他是再恰当不过的了!文集里有一篇文章“西湖水光山影笼罩下的村庄”我特喜欢。
旅游时我到过西湖，一条长廊尽头就是。
我因坐了长途旅游车，到那里，人全晕乎了，没能和大家一起玩游船，独自在湖上游走。
只有一种感觉：美。
而杨春山笔下的西湖将我的独步之美诗意化了。
他描绘湖边的野花“孤独地开放着，没有人会在意它们美丽的容颜。
缺少了喝彩的野花没有自甘堕落，它们在做着一个小小的梦，把妩媚的笑容在稻田和阳光下完美的呈现。
”野花朴实无华，自由生长在西湖边上，默默装点西湖，向人们展示出它独特的美。
写西湖村后“那些伸出了院墙的花朵，透出几丝暧昧，我不知道它们究竟想隐藏还是想诉说什么秘密。
”暧昧本是一种若即若离的情愫，是一条夹杂着不咸不淡不暖不凉气息的暗涌，是一丝丝的情绪被烟丝燃烧后在空气中的袅袅舞动，是心灵纤细，情感丰富的女人们眼里的那一抹光亮，是男女之间飘忽的无具象的前生和来世。
这里，春山把小花拟人化了，化成了一种甜美，人间最简单的美――恋爱。
写放学的孩子把五彩石投进湖里，“水草柔柔地在水里游动，如同少女的长发，平滑，柔软，闪动着晶莹的光泽。
”这样的造化语言，富有灵动感，叫人去遐想。
写湖岸上“绿意盎然的桑叶，在阳光的照耀下，养眼，温润。
紫黑的桑葚，落在了地面上，就像在地面上盛开了无数的花朵。
”让人陶醉，馋得我口水直流，渴求拾得一粒，放进口里，哇，像蜜糖一样甜，一直甜到我心窝里。
“那些茂密的竹林，被远远甩在了身后。
如果不经意间回眸，那片浓郁的绿色会让你目光湿润。
”一个“绿色”，一个“湿润”诱住了我。
幻想走进竹林，一束阳光照到我身上，顿时一种温暖泛滥的气息弥灌了全身。
我自信，我美丽，心中点燃起了希望。
“一个老人沿着河岸，走进一片竹林，他的背影和着夕阳一起隐没，看上去很美。
天空深远而湛蓝，山林幽深而寂静，西湖就像一幅水墨山水画一般空灵。
”清晰的画面，清纯而美丽的意象，叫人读了，挥之不去的感觉。
文字到此，西湖给我留下了深刻的印象。
这就源于杨春山对家乡西湖的一往情深，细腻的感受和用心的笔触。
他把每一细节都造化成一首诗，情景与叙述描写有机结合，叫人在欣赏西湖美景的同时遐想到更多美好的东西。
我这仅就杨春山文集《沧阳行吟》第一辑：走笔沧阳中《西湖：水光山影笼罩下的村庄》做例，如此的精彩在后续的四辑文字中遍布都是，一个字“美”!两个字“真美”!二十年前，我教外孙下象棋，什么车马炮啦，我教孙女学英语，A、B、C、D啦，OK，yes啦，享受着天伦之乐。
二十年后，外孙孙女都大学毕业参加工作了。
黄金周、节假日孩子们回家来看望老人，与外孙对弈，我是常败将军，而且.屡战屡败，直至举手投降;与外孙女玩电脑，什么开机关机、注册QQ、邮箱com，弄得我手足无措，边学边忘，“爷爷，外公，你要是大学生，就一定会呢!”其实，我现在也是大学生了，――老年大学的学员。
年轻时，由于家庭经济拮据，没有条件读高中。
工作了，天天忙，要养家糊口，哪有时间读书深造。
等到年老退休，待在家里无所事，不去打牌搓麻将，虽有时间种花弄草，但也会有家务琐事烦恼，总感到心里空荡荡。
于是乎我报名到上虞老年大学就读了。
季羡林先生在《九十述怀》中说过：“七十小弟弟，八十多来兮，九十不稀奇。
”在我们班级里，有八十多岁，年近九十的老者，他们活到老、学到老，书法功底已相当厚实，还是要继续学下去，朝着“更上一层楼”迈进。
上虞老年大学是南党委、政府专门为老年人创办的公益学校，上级对老年大学非常重视，时常有领导深入各个教室来听课，跟老年学生交流，倾听如何把老年大学办得更好的建议。
我们上虞老年大学特聘来的老师，都属“精英”，功底深，教育经验丰富，而且和蔼可亲。
校长老师关爱老年学生，学生也都尊敬老师，老年同学又能互敬互助。
我们在学校里不但能求知识，求健康，还结识了许多朋友，交流养生之道，生活经验，使人心情舒畅，其乐融融!我们的老年大学，每学期都会搞一些活动，如政治时事报告会，书面摄影优秀作品展，唱歌、舞蹈、戏曲、乐器表演，各个班级还自发组织班会活动，或短途旅游，或什么茶话会、座谈会，形式多种多样。
能够在上虞老年大学就读者，都是有缘有福者，学到了知识，结识了朋友，还能让老年人活得高兴活得充实，这是实实在在的收获，应该感恩共产党、人民政府的英明领导，应该感谢老师们辛勤的付出。
我是一个小城镇里的小老百姓，能有幸凑上老年大学，不就是一个幸运者么?老年大学给了我青春，我已年近八十，满头白发，在我自己却还认为“朝如青丝”呢!八十岁圆大学梦，不亦乐乎!改革开放，硕果满园。
神十飞天，仙境江山。
昂奋神州，亿人欢颜。
回忆往事，感慨万千。
展望未来，美梦成真。
六十年代初，三年自然灾害艰难度过。
那时我有3个弟弟、2个妹妹，母亲无工作。
父亲是华安厂工人，全家八口人靠父亲每月八十元工资过活。
全家住十二平方米楼房，两家共用一个厨房、厕所。
父母想叫我高中毕业就工作，早点帮帮家里。
大学考完后我每天到北山自己家开荒种菜的地里干农活。
当年家里还养一口几十斤重的肥猪。
收到大学通知书的当天，我和两个高中同学到十多里以外的山上采橡子，拿回家中喂猪。
回到家看到父亲很高兴，把大学通知书拿给我看。
母亲还把晚饭做好，为了表示庆祝，父亲还买一条1斤多重的鲤鱼。
饭后父亲说：“家中再苦再难大学也要念。
”并把用了多年的手表和铜刮脸刀架给了我。
入学时我穿的是有补丁的裤子，带的是用了多年的被褥，一个念中学时买的旧书包。
有个从四川农村入学的同学比我家还困难。
只带一个草席，几件换洗的衣服。
这些和现在的青少年学生讲他们能相信吗?一九六八年十一月我走出大学校门。
从大西北兰州来到北大荒北安县中国人民解放军三二八二部队农场戴着“臭老九”的帽子接受再教育。
冬天我们大学生联合解放军官兵在零下四十多度的严寒下到森林伐树、抬木头。
一口馒头一口雪，战天斗地炼红心。
夏天光着膀子修路，后背草划红肿痛，光脚修路起大泡。
秋天大雨连天下，收割机下不了地，只能人工收麦子。
挥镰刀割麦汗如雨，一抓一割腰最累。
蚊子小咬赶热闹，大包小包更难受。
经部队党委特批我加入中国共产党，并重新分配到湖南省岳阳市中国人民解放军总后勤部化工局工作。
一九七二年我结婚时，父亲花五十元给我们买一对木箱，华安厂房产科借我们一间十平方米的双职工宿舍。
做饭到二十家共用的一间大厨房，大小便到公厕。
五年后我们才买齐了梦寐以求的三大件：手表、自行车、缝纫机。
又自己动手用包装箱旧木板做了圆桌、立柜、书桌、沙发。
七十年代中期，父辈们开始逐年退休。
他们当时是如何度过晚年生活呢?刚一退下来没什么事干，天天吃不好睡不着，只有到街里闲逛。
商店不能进，因为不买东西店员不让进。
当年不管你买吃的、用的有钱不行，还必须有各种票证几十种，全国粮票、地方粮票、油票、布票、棉花票、肉票、蛋票、牛奶票、豆腐票、烟票、酒票、工业卷、自行车、缝纫机等。
就是有了这些票券也不能都买，有时还要送人，因为那时各家多数都有七八口人靠父亲每月几十元工资，买了全家人的米、面、油就花的剩不多了，必须天天计划着花，总想着快开资吧。
退休老人夏天在树荫下，春秋在房山头几个老伙伴闲谈打发一天的时间。
有时找10个小石子两人蹲下来走五道。
有心者出门时拿着扑克、象棋，老友见面后甩两把或来一盘一天就知足了。
小平同志一挥手，亿万军民中国梦。
改革开放三十年，厂容厂貌换新颜。
国防旅游迎嘉宾，国防任务翻几番。
职工家属笑开颜。
退休生活大变样。
喜欢室内活动者可以到离退休职工中心活动室玩麻将、下象棋、打台球、打乒乓球。
跑步机上练筋骨。
各种报纸、杂志、小说等几百种总也看不完的东西。
喜欢户外集体活动者可以参加秧歌队、武术队、门球队、健身操队、太极拳队、夕阳红文工团。
喜欢自由活动者可以在世纪广场走几圈。
在单杠、双杠、骑马机、太空漫步机上活动活动。
高高兴兴每一天，人人活到九十九。
一九九八年以后，我的两个儿子先后结婚。
各在碾子山和北京买一套86平方米的楼房。
家中双人床，多人沙发、组合柜、橱柜等应有尽有。
电磁炉、微波炉、电冰箱等整个厨房电器化。
手机能照相，彩电挂墙上，电脑随身带。
两个儿子都坐二三十万元的轿车上下班。
我和老伴住在一个150平方米五十年代盖的平房，儿子又给我们买了一个65平方米的楼房。
我们老两口冬天在楼房住，春夏在平房养花、种菜天天忙。
忆往昔梦想做饭不用火、千里电话不用线、万里之外能见面都早已美梦成真。
现在谁家孩子上大学、结婚、生孩子都要摆几十桌。
这些都是改革开放给我们每一个家庭带来的奇迹。
致富不忘领路人，妙笔丹青颂小平!展望未来我的儿子、儿媳将在祖国现代化建设事业中做出更大贡献。
两个孙子将在小康路上飞奔。
巨龙飞，金凤舞，登上月球找嫦娥，遨游太空观世界。
实现中华民族伟大复兴，同心共筑中国梦。
2014的4月12日，是清明期间，我扫墓回来，能够清闲下来看几个钟头的电视，看到一条新闻，引起联想翻番。
北方的一个大型煤矿，还没有取得开采证，污水处理厂还没有运行，就进行开采，滚滚黑流污染附近的村庄河流，几千亩将要在荒漠上成林的树木枯萎，植林农民告状无结果。
记者采访这个大型煤矿的一位中层于部，这位干部并不逊色：这个项目是省里重点抓，省里有人说话，……记者又去采访省国土监管部门的办公室主任，主任说话显得无奈：今年罚款几百万，明年也是罚款几百万，我们没有强制执行停产的权力。
电视屏幕显示国家有关法律：这种情况不执行停产命令，造成重大危害，企业单位主要负责人要被追究3至7年刑期。
平时看电视，注意看新闻节目，某地污染厉害，渗透到地下水层，农民抗旱打深井抽上来的水不能使用，专家说地下水污染自然处理需要一千年。
还有这样那样的资源环境需要下决心治理。
资源环境治理的重要性，绝大部分人都懂，可是涉及到自身利益，很多人就睁一只眼闭一只眼了。
说给子孙后代留下一个美丽舒适的生活和工作环境，可是狠抓治理要损害到自己的利益，就算有多少保护资源环境的法律法规，也只能束之高阁了。
怎么不能狠心治理?怎么不能由环境和国土管理部门去调查、鉴定，上报检察、司法部门，按法律、法规，该判刑就判刑，该刑拘就刑拘?难道等到人们在恶劣的资源环境下无法生存才狠心治理吗?“中国梦之路”需要有良好的资源环境!社会环境的许多问题也不容轻视。
特别是赌博，就是有那么相当一部分人离不开赌。
赌是抢劫、诈骗、卖淫等恶的首恶和恶源。
我们县城有一条出名的小街，叫做特码街，专门摆卖提供赌地下六合彩特码的印刷品，有时异常热闹。
特码是1至49的自然数中的一个，如果你下赌资猜中了，就可以得40倍的钱，它具有很大的诱惑力，是社会大染缸。
我到理发店理发，一个店里有六个理发员，就有三个以上的讨论特码问题。
我去买一样小食品或一个小百货，虽然和货主不认识，也多次遇到货主问我昨天买什么特码，我很不高兴，也很无奈。
虽然特码街的街口挂有严厉打击非法地下六合彩的特大字眼，但照常有摆卖特码的印刷品。
我看到的，感触到的赌博危害，有各色各样，悲惨钻心。
今年清明节我正在南宁某个公墓扫墓，突然收到一个电话，对方声明是我的一个亲戚的朋友，说我的那个亲戚借他的十万元，一个月到期不还钱，打电话也不接。
我很生气，对着手机大声吼：你不知道他是赌鬼吗?他拿房产证抵押高利贷去赌，赌输还不了债，被告到法庭，这件事你也不懂吗?你是想要我帮还钱吗?我已声明和他断绝亲戚关系，你也不懂吗?那些靠赌场老板和地下钱庄勾结发财的人扬扬得意。
有一位街坊，是一位青年妇女，她对一位做幼儿教师的年轻妹子说：我做那种工(在赌场的工作人员)比你赚钱多得多，我上个月一次性付款买一套一百多平方米的商品房;一个女儿七岁，一个儿子三岁，十九年后他们读大学的钱也备有了。
你还是到我那里做工吧!也有赌输太多的钱出洋相的。
某国营单位的一位三十多岁的女职工，赌地下六合彩下大赌资，输了几次，又下更大的赌资，结果输得更惨，四十万欠债白纸黑字，抵押的工资存折取不回来。
春节前几天单位发年终奖，当她知道年终奖统一放进职工工资存折，硬要求领导改为发放现金，领导不采纳，大哭大闹不生效，脑子发热说：“老娘脱裤子了!”一片乌云马上显露出来，两位男领导即刻逃之夭夭。
我们县有的人士分析，这十年来，赌风严重的一年，流失的资金相当于县地方财政收入。
2014年5月中旬央视有一条新闻：2014年1至3月份上海网络赌博已经多达一千三百多亿港元。
赌风是“中国梦之路”的拦路虎，是真老虎?是纸老虎?如何打掉?拿出破大案的干劲，它就是纸老虎。
如地下六合彩，卖特码的一般不收赌资，因为县城中有很多条你可以想办法找到的赌线，一条线上可能有很多个庄家，往上捋，难道揪不出大赌头?燕子归来不看花，燕子归来只为家。
人美在心、花美在容。
天蓝、地绿、水清、人和、家和万事兴。
人在变，计划赶不上变化，大自然在变、世界在变、社会在变、变是绝对的。
树欲静而风不止，大海无风三尺浪，山雨欲来风满楼。
不过，这统谈变，似乎太抽象了一点，若要谈具体一点，以燕子归来对我的启示，不免谈谈这对我心中的惊奇，燕子归来不看花，燕子归来只为家，若要谈谈这个变数，我还得从头说说。
这理由是先得追溯到旧社会，那时社会的穷苦大众，食不胞肚，衣不蔽体，穷苦的劳动人民，吃了上顿没下顿。
当时社会最流行的民谣是：苦瓜苦，苦当盐，当佃客，最可怜。
风吹雨打太阳晒，一年四季受饥寒。
当时旧社会的劳动人民，不说家藏万贯，更不用提家有粮食满仓，这时的人们，日不关门，夜不闭户。
每年春天一到，燕子快活地归来，燕子与穷人和家共欢。
燕子归来不计贫，立刻就忙上了。
首先到田边或滩头，含上一口口泥，在人们的家中，梁上、墙壁的凹处巩巢，产蛋、育子和贫穷的人们过上幸福祥和的日子，这是人们有目共睹的。
可是，这人在变、社会在变。
国人在中国共产党的领导下，打土豪，分田地，推翻了三座大山，建立了新中国。
国人由贫穷落后的中国到耕者有其田，日子蒸蒸日上。
人们战胜了三年自然灾害，红薯饭、南瓜汤、三分菜也当粮的日月。
在国人实现土地承包，到科学种田，国人通过了三十多年的改革开放，那不堪回首的苦日子，也一去不复返了。
还是年长的老人回忆过去富人家的一段念语：“三天一个小牙祭，七天一个大牙祭”那又算什么?人们处在21世纪初叶的今天，全国人民奔小康实现中国梦。
2020年全国人民全面实现小康，今天人们的日子，不仅变了。
而且是巨大的变化。
人们口中念念有词：“日子天天像过年”。
人变、家变、国家变，那家藏万贯毫不夸张。
那人们再不是日不关门，夜不闭户了，对不?又一个春天来到了，小燕子穿花衣回来了。
不知你有没有发现，如今的燕子筑巢，已经变化了，燕子筑巢已经不再是在人们的家中，而是选择在户外的凉台顶部，或者住户的门外楼的顶端，或者小舍的门外上方。
特点是年长一些的老人还会发现一个秘密。
原来燕子筑巢只含泥，如今的燕子筑巢可是草拌泥，这种燕子筑巢的加固变化就相当于人类建房水泥加钢筋，这更会更加牢固结实，这燕子归来不看花，这燕子归来筑巢佳。
事实显出小燕子筑巢突显智慧。
是啊，这燕子归来的启示，告诉我们人类，人不能墨守阵地，故步自封，更不能保守，一成不变，这变是必然的，改革是必然的，这前无古人，后无来者，就连小燕子都懂得改革，创新，这人是有思维的，有智慧的强者。
人生大智慧，孔子、毛泽东、邓小平同志是改革开放的总设计师，改革开放的蓝图他绘制，他是改革开放的领袖，精英，如今中国人民盛世之年的来到，中国人民在以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平为首的党中央领导下，团结奋进，合家共欢，战胜了无数的艰难险阻，走科学发展之路，发展经济，强国、强军、富民，让祖国的山山水水，城市座座美，国丰春满园，人美衣美，处处美，更有美食遍地香。
下面心中突显燕语：小燕子，穿花衣，天天飞，捉虫吃。
爱家筑巢你开拓，幸福日子和家欢。
改革创新户外住。
天上翻飞多潇洒。
改革、创新是一种伟大的必然，图腾是一种伟大的走向，泱泱华夏，江山如画图，中国梦，梦实现。
燕子归来报春。
人生漫漫复匆匆，各绘轨迹入苍穹。
不舍昼夜即历史，我在古往今来中。
燕子远归来，识途把家建，户外筑巢美，创新建家园。
荷花,风姿绰约,点染湖山,招人喜爱。
荷花的倩影曾触发诗人李白的生花妙笔，留下清新动人的诗句:“碧荷出幽泉,朝日艳且鲜。
秋花冒绿水，密叶罗青烟。
”南宋诗人杨万里在奸相韩胄当国时，家居十五年，寄兴于山水，犹爱荷花,“接天莲叶无穷碧,映日荷花别样红”,就是他吟出的传世名句。
荷花为湖光增色，也使名城别具神韵风采。
清人刘凤诰用“四面荷花三面柳,一城山色半城湖”描画济南城的全貌，至今这两句诗，仍是大明湖的一副使人玩味的楹联。
荷花触发诗人的灵感，荷香也使诗人情动于衷。
北宋文学家曾巩“最喜晚凉风月好,紫荷香里听泉声”，诗中荷香似伴泉声扑面而来。
元人于石写娉婷十里荷花,说是“香凝花上露”;尹适高则咏出了“虚堂四面枕湖光，酝作芙蕖万斛香”。
明人莫在“绿水芙蕖,红的都开遍”的五月,感到了荷香有情:“风递荷香情不断”;王瀛写荷香则又夸张又纤巧:“熏得凌波仙子醉，锦裳零落怯新凉”。
荷花美，美在身，美在香，也美在用。
历仕宋、齐、梁三朝的江淹，有莲花一池，爱之如金，曾作《莲花赋》，称荷花“非独瑞草,爰兼上药”。
荷花的蓬、藕均可入药。
明末清初的文学家李渔在《芙蕖》一文中说荷花“有五谷之实而不有其名，兼百花之长而各去其短”，荷花的蓬、藕又是美食。
所以赏荷是爱其美，采莲是利其用。
乐府民歌“江南可采莲,莲叶何田田”，可以使我们感受到劳动人民对荷花的爱。
唐诗人王昌龄的《采莲曲》:“荷叶罗裙一色裁,芙蓉向脸两边开。
乱入池中看不见,闻歌始觉有人来。
”则给我们留下了一幅古代农家女的采莲图。
过去,我们“北大荒人”很难看到荷花，更难吃到藕，及至前几年从南方运来的鲜藕上市，竟有许多人不知为何物。
近几年,我们得鲜藕之美味，南方藕农得种荷花的实惠。
他们的莲池少者几亩,多者上百亩。
到荷花开放的季节，真是莲叶接天、翠红荡水。
等到采莲时，全家人动手，全村人放舟荷塘，如果有画家把这场面描画出来，那该是别具一番景致的采莲长卷了。
爱莲、咏莲，两者兼之，宋朝周敦颐颇为有名。
他四十五岁卜居庐山时,特地在莲花峰下有茂盛莲花的水溪畔修筑居室,名其“濂溪书堂”，又名“爱莲书堂”。
他在一百一十九个字的《爱莲说》中,用四十一个字淋漓尽致地写其形、歌其美，道出了爱莲的深刻内涵:“予独爱莲出淤泥而不染,濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。
”他把荷花的品格升华为操守执著、品质高洁。
其实其前其后的诗人虽没有他这样的精彩概括，却也是这样把荷花人格化了。
诗人屈原在《离骚》中,以荷花明志:“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
不吾知其亦已兮,苟余情其信芳”。
诗人们寄情于荷花，抒写内心世界，往往是蕴藉深沉，如唐朝诗人卢照邻的《曲池荷》:“浮香绕曲岸,圆影覆华池。
常恐秋风早，飘落君不知。
”诗中透露着对扼杀人才的担心。
荷花有美名，也有盛名，人称“花中君子”，确实当之无愧。
我深深爱上荷花，是一次七月的虎林之行。
当我在祖国的北方、乌苏里江的支流“荷花泡”畔,看到连天的水，连天的荷花时，我惊呆了:怎么能想到在冰封雪飘长达五个多月的冬季，在零下三四十摄氏度的日子里，荷花的根还能依然顽强地活着?这真是奇观!那时我思索着:北国荷花受冰冻而根不死，南国荷花承烈日而藕不腐，岂非其“出淤泥而不染”、“中通外直”的品质,使其耐寒、拒腐,亭亭玉立耶?在部队内部流传着野战军政委邓小平是“两脚书橱”。
我认为邓政委读书多，知识丰富，是个了不起的大人物。
但没有见过。
1951年我参加云南军区代表团出席在重庆召开的西南军区“五一”运动大会。
贺龙司令员主持，请邓政委致开幕辞。
邓政委致辞，言简意赅，讲到点子上。
真是个天才!贺司令员宣布：全军政治时事测验。
《人民战士报》编辑说，大会比赛没有安排政治时事测验，快到开会，邓政委指示政治时事测验，命题、印试卷、评卷由我们编辑部包。
我说邓政委心里装着官兵的政治时事学习。
第一次听邓政委报告：要巩固西南边防，必须团结好少数民族。
他按历史、地理讲我国国情，少数民族的分布，讲到西南地区的少数民族情况。
在国防线上的少数民族的人有的在中国有的在外国，例如傣族人在中国在越南都有，中缅边界的少数民族也是一样，比较复杂。
他说历来汉族人欺负少数民族人，强调各民族一律平等，强调汉族要帮助少数民族，特别强调要不折不扣严格执行党的民族政策，尊重少数民族的风俗习惯。
讲得有根有据有条有理，令人信服。
1952年大复员之后，收了新兵，全团有一个回族新兵，就在我们一连六班。
接到命令：我们一营去守卫正在修建的国防公路――昆洛公路(昆明至大洛)。
由云南军区直接指挥。
军区送来火腿，大家很高兴。
我想起回族是不吃猪肉的，便叫管理班长去买鸡蛋。
管理班长说，这里回族只一个人，我们排几十个人，没有外人，不去了。
我说邓政委说过要尊重少数民族的风俗习惯，要不折不扣严格执行党的民族政策，回族战士只一个人，一个人也要执行党的民族政策。
管理班长跑了二三十里路买鸡蛋回来。
我们吃火腿，回族战士吃鸡蛋，大家都吃得津津有味。
这位回族战士积极起来，对巩固部队起了很好作用。
第二次听邓政委报告：推广祁建华速成识字法，扫除文盲，提高部队文化水平。
邓政委像拉家常讲开，同志们来自基层，战士收到家信叫你念给他听，听了之后请你帮他复信。
我想邓政委很了解部队，讲实际话，我在连队帮战士念信复信好几次。
他接着说政治时事测验，不少人交了白卷，连名字也不写的白卷。
能怪交白卷的人吗?不能!要怪就怪旧社会地主剥削阶级压迫剥削劳动人民，哪有钱读书。
祁建华创造速成识字法，扫除文盲很有意义。
我们应该用速成识字法扫除文盲，提高部队的文化水平。
他讲述了文化水平对军队建设现代化的重大意义。
他叫贵州军区一个文化干事介绍了祁建华速成识字法，脱盲的标准，会读会写常用汉字1500至2000室。
部队展开扫盲运动，使文盲睁开眼睛。
办速成小学，办速成中学。
我在速成中学当秘书，看学员“我写我”的作文，写得有血有肉。
我惊呼高玉宝，高玉宝!高玉宝就在我们学员中。
邓政委作报告的特点没有讲稿，稿子就在他脑里。
邓政委是理论联系实际的典范。
一、少年邓小平世纪伟人生广安，旧中国经济穷顽。
物资匮缺连年、国家兴衰。
正处在歧路边，只有志士才能有机会扭转。
伟人立志救民难，年少雄心奋发远。
赴法学马列，长虹扬帆、飞越重洋，只有赤子才能斩浪推波续远航。
二、两战与解放伟人投身反暴政，拯救中华保国安。
抗战日寇、南征北战，人民祝福、无怨无悔，太行浴血灭狂熊，下定了恒心，才能驱除外患。
刘邓大军立伟功，进军川藏西南定。
决战时期精算计。
百色起义扬正气;南昌起义树锤镰，百团大战推翻蒋顽，特色山川、红日照耀，解放全中国五星红旗飘扬!三、建国初期建国更始重建设，总书记身将重担挑。
代毛分忧国事担。
替周谋划大战略，战争智慧谁能比。
运筹帷幄国宝。
新建政权多创伤，百事待兴万事忙;从政业勤、战绩辉煌，昂首超前，跃进改革开放。
四、“文革”动乱年月“文革”动乱三起落，阶级斗争过了火;“四类分子”何及多，这叫人民怎么活!政策失误冤魂多，伤心涕泪流成河。
邓公奋起挽狂澜，化敌为友上千万。
匡乱扶正，不记个人怨忧，解放思想、建设为纲，挺立国际、曙光万丈。
五、改革开放特色中国力先行，改革开放是明灯。
经济理论救中国，祖国山河见光明，国有、集体、个体共同创业致富，经济发展、社会文明，国强民富山河美，百姓乐业颂伟绩。
小平理论放光彩，一国两制港澳魂。
经济腾飞物资丰，票证归藏深锁柜。
一国两制、港澳归宗、匡乱扶正、百年雪耻。
一代英名万古留，二代伟人写春秋。
伟人耄耋转南行，创建深圳特区行。
志气高远忆南行，德重思深泽世人，更策换制、建设蓝图，内聚外联，和谐相帮。
霞蔚云蒸万象生，举国腾飞胜猛龙。
哲理延仰三代表，神州纠冤除恶人。
扫除错假牢笼案，砍断贫穷铁索绳。
举国互动、万众呈祥，挺立国际，曙光万丈。
弃旧革新求发展，名若昆仑万古长。
六、晚年颂中国二代出伟人，邓公挑起千斤担，更新换代脱颖出，设计特区站航线。
实践扫迷顽，拨乱传真理，天下来温馨，经济日日升。
小平政绩载丹青，千世留芳永郁葱。
七、后世千古春秋十三亿人笑颜开，故土广安思伟人。
广安城里换新颜，街道广植草地宽。
故里修缮陈列馆，启迪警世邂览人。
陈馆造型设计新，形容三屈并三伸。
千古春秋世代传，宇宙向光耀万年。
六安地处安徽省西部。
它有悠久的历史，约公元前21世纪稍前，淮夷集团的一支皋陶部迁来定居，地名叫六(音陆，意为高平之地)古时又名皋城。
公元前122年，淮南王刘安造反罪发自杀。
汉武帝为削弱诸侯王势力，以六地平安，永不反叛为由，置六安国，将六改名为六安，沿用至今。
自改革开放以后，当地政府即提出，建设“幸福六安、魅力六安”的口号，大力加快市政道路建设，城市供水，天然气管网以及公交等方面都有了突出成绩，被国家建设部授予“中国人居环境范例奖”，获“安徽省园林城市”称号。
该市改革开放后的变化，值得称赞的是，居民住房条件大大改善，受到人们的好评。
该地原系欠发达地区，居民并不富裕，住房多为砖木结构的平房，拥挤、潮湿。
有的地处狭窄的深巷，曾有“九拐十八巷”之称。
还有一些民房是土墙草顶，属棚户区。
连当时较为繁华的鼓楼街、鱼市也只是砖木结构的二层楼。
我家当时住在机关大院，六口人住三间平房，仅有一台黑白电视机，燃料是煤饼，墙壁被熏的灰暗，而且供水紧缺，每至夏季半夜子时要起床接水，大院时常断水，要到河里去挑担。
令人烦恼的还有居室无卫生间，每天早晨要到外面方便倒马桶，给人的生活带来许多不便。
未过几年“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”居民住房发生了惊人的变化，出现了奇迹。
当地政府大力推行老城改造和棚户区拆迁，仅2006年至2011年五年间，拆迁开发地带63处，拆迁危旧房300万平方米，全市房地产开发投资193.5亿元，竣工面积675.55亿平方米。
现在居民住宅高了、亮了、大了，以前的小院落小胡同，被一座座鳞次栉比的高楼所代替，原来的低矮破败的陈旧民房，基本上是无影无踪。
我和其他市民一样，搬进了三卧二厅的住宅楼。
室内窗明几净，设有卫生间、厨房。
空调、冰箱以及洗衣机一应俱全。
水、电、天然气及数字电视均已开通，正常使用。
望着宽大的客厅、明亮的阳台、洁净的瓷砖地坪，处处给人舒适的感觉。
该城的变化，给人另一个深刻印象是，绿化、文化环境建设成绩卓著。
截至2011年绿化覆盖率达39.2%，人均绿化面绩9.14平方米。
不仅公园、园林带，而且街道两旁和小区庭院都是花木扶疏，绿草如茵，处处散发出独特的绿色魅力。
过去六安只有人民公园，烈士馆两家游乐场所，现在发展了中央森林公园、水上公园以及北塔公园等十多处。
六安有一条老沛河绕城而过，过去恰似“龙须沟”，行人靠浮桥过渡，到干旱季节，河水污浊，杂草丛生。
岸边垃圾成堆，苍蝇横飞，臭气熏天。
而现在成了人们游乐休闲的好去处。
河上架设了两座大桥，在下游安置了橡胶坝，形成水面11.5平方公里，蓄水4300万方。
现在呈现在人们面前的是，碧水荡漾，鱼翔浅底，游船漂流先后承办全国和东亚赛艇锦标赛。
两岸建筑了百年不遇的防洪墙。
开辟了一条条绿化带，佳木葱茏，花团锦簇，风景宜人。
飞檐翘角的亭阁，风格别致的路灯，小巧玲珑的垃圾箱点缀其间宛如一条十里画廊。
傍晚在岸边小道徜徉眺望，有“落霞与孤雾齐飞，秋水共天长一色”的乐趣，令人流连忘返。
见微知著。
结微之处彰显出人民生活的提高，折射出现代生活的气息。
我住家的小区有一百多户居民中，小区内开设有小车停车位40多个。
新年伊始车位即被售光。
我的老伴到物业办去买车位，安保人员说，你拿一万元也买不到了。
由此推测，小区有近四成住户有小轿车，真正是“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。
放于楼顶上的太阳能热水器排列得整齐划一，好像战士接受检阅一样。
每逢年过节，我们一家人都到酒楼聚餐，每次去都见餐厅包箱宾客盈门，高朋满座。
今年端午节，我和家人到一家星级宾馆，碰到一位邻居一家在聚会，我进包箱一看菜肴丰盛，清炖母鸡，红烧青鱼以及海参等应有尽有，茗品的是茅台酒。
我不禁感叹，人民过上更高水平的小康生活，将要变成现实。
树有根水有源，今日的美好生活得益于改革开放的成果。
改革开放设计师邓小平永远活在人民心中。
公元一九七八年夏季的一天，邓公伴妻携女游黄山。
听黄山老农说，邓公老当益壮，游兴甚高。
他老人家上山下岭坚持步行，令人敬佩!邓公下山后，体愈健，志愈坚，把改革、开放大旗擎得更稳更高。
黄山旅游业也因邓公力挺而得到很大发展。
大美黄山路不平，邓公全程缓步登。
奇松成群迎贵客，怪石结队献佳景。
清风拭汗疲顿减，温泉洗尘力倍增。
喜睹朝阳出“东海”，含笑下山又出征!一公元一九七八年十一月二十四日，安徽凤阳小岗村数户农民，秘密地将土地公开，实行“大包干”，拉开了中国农村改革之大幕。
也是在这年的六月二十三日，邓公在会见外国友人时，曾说：“解决任何问题都要从实际出发，采取科学的、老老实实的态度，一点弄虚作假也不行。
”的确，邓公是这样说的，也是这样干的!他坚定地站在看似弱小、实则强大的新生事物一边，站在曾经出过人杰朱元璋的风阳农民一边。
从此，“大风起兮云飞扬”，华夏大地先农村，后城市，发生了沧桑之变!土地“包干”真叫灵，倍添生产积极性!皖农誓走脱贫路，邓公力挺致富英。
才见麦黄众鸟舞，又闻稻绿群蛙鸣。
农、牧“地基”先深挖，工、商“广厦”继摩星!屈指算来，从公元一九七八年到如今，共计三十六载。
在人类历史长河中，三十六载犹如浪花一闪。
然而，就在这弹指一挥间，与全国其他地区一样，安徽发生了巨变：皖南游裔云集；淮北五谷丰登；中国科技大学，根扎合肥，枝繁叶茂，硕果累累甜甜年氏家族，鹊起芜湖，由于货真价实，善于经营，使“傻子瓜子”名传神州，曾受邓公一赞……“春江水暖鸭先知”，喝水岂忘挖井人?今天，富起来的安徽人，更加思念恩人，更加敬佩恩人!恩人邓公，邓公恩人，将永远活在安徽人民之心中!三十六春一浪涌，江淮大地换新容。
黄山石猴喜宾多，凤阳花鼓庆粮丰。
“科大”声甜合肥市，“傻子”名香芜湖城。
改革、开放皖民富，饮水思源赞邓公。
在闻名遐迩的“丝绸之乡”发源地――昌邑市柳疃镇，提起龙河诗书社副社长前阎村退休干部70岁高龄的阎超云，没有一个不竖大拇指的。
在退休后的10年间里，他和村里的离退休干部们一起，把一片挚爱之情倾注在孩子们身上。
不计报酬、不为名利、不怕担责。
奔忙在义务护学、义务护河、义务办班的第一线。
赢得了少年儿童的尊敬和社会上的广泛赞誉。
孩子们夸他是好爷爷，邻亲百家赞他是大好人，上级机关表彰他是好干部。
他的善举平凡之中见伟大，承传着传统美德，彰显着新时代文明。
义务护学见真情前阎村是一个有112户403人文明富裕的小村。
位于柳瞳镇东部，紧靠潍河。
地理条件优越，泉甘土沃，林茂粮丰，风景秀丽。
村民们受传统文化的影响，相处和谐，民风淳朴，乐善好施。
村北不远处建有昌邑市柳疃镇中阎学区小学。
学校西边有一条南北小路，这条小路是学校周围5个村230多名学生上学的必经之路。
2007年春，东西相向的荣鸟高速公路从前阎村北与学校之间通过，施工工地繁忙。
在孩子们上学的这条路上，拉土、拉石子、运水泥、拖运钢筋的车辆来来往往，人车混行，很不安全。
高速公路施工中，因路况不好，曾发生过一辆拉土车翻车砸死3个民工的事故。
他也亲眼看见有一辆拉钢筋的车走到学校前歪了，差一点就砸着上学的学生。
阎超云发现这些问题后非常为孩子们的安全担心。
心里想，孩子是国家的未来、家庭的希望、父母的掌上明珠，一旦发生意外那可是天大的事情。
2007年6月，为了孩子们上学安全，他个人掏钱购买了手持式电喇叭，制作了带有“执勤&quot;字样的红袖章，组成了由8名离退休老干部、老教师参加的“护学岗”开始执勤。
“护学岗”每周一至周六的早上、中午、晚上按时接送学生。
不管阴天晴天，刮风下雨，人们都会看见阎超云护学的身影。
老远就会听见一个洪亮雄浑的声音：“司机同志请注意，前边有学生，一定要慢行!”“同学们注意安全，来了车了，快走，快走!”司机、学生、过路的、田间干活的人们无不为“护学岗”的认真劲所感动。
有人看他护学这样较真，问他每月领多少钱时，他总是面带笑容地说：“没有报酬，我们是心甘情愿尽义务的，看护的都是乡里乡亲的孩子，只要孩子们不出意外比什么都好。
”问者由衷感叹：“你真是个大好人啊!”有了“护学岗”，学生安心、学校省心、家长放心。
义务护河救生命阎超云说：“在他周围的村子里，来到夏天，为了避暑，孩子们经常到河里洗澡。
特别在上个世纪70年代，每年都有淹死孩子的事情发生。
有人说，被河水淹死的人会变成‘鬼’，每年都要找‘替身’，即找‘替死鬼’，被淹死的人的‘魂’方可托生。
其实那是迷信。
河底情况复杂，浅地方刚没过脚脖，深的地方达6米多深。
水的流速也不一样，岸边水稳，向里不远水流就很急，还有漩涡。
不了解情况的人，一旦进入深水或漩涡是很难逃生的。
并不是‘淹死鬼’在起作用。
”为了预防孩子们下河洗澡发生意外，阖超云从2008年7月开始，自发组织了由4名老干部组成的“护河岗”。
每周周六、周日上午10时至下午5时轮流在孩子们下河的地点看护。
劝说和阻止孩子们不要擅自下河洗澡，预防发生事故。
每逢此时，孩子们都表现出不情愿又无奈的神态。
识水性的他心里想，光阻止也不是个办法啊。
要是能满足孩子们下河洗澡的愿望，又不发生意外，达到两全其美，那不是更好吗?眉头一皱，计上心来。
2009年春天，河里没有水，他请高速公路料场的师傅用推土机在高速公路跨潍河桥下的北边用推土机顺河岸边推平了一块宽长五六十米椭圆形的沙底平地，建成了游泳场。
潍河放水时，水深1米多，是练习游泳的好去处。
暑假期间，他在游泳场周围插上竹竿，拉上绳子，组织20多名男女学生练习游泳。
学习嘭嘭凫、自由泳、甩手凫、仰泳、站凫、潜游等要领。
在他的指导下，3天时间学生们便可以自由自在地游泳了。
有人问：“你教孩子们学游泳，出了事故怎么办，你不怕承担责任吗?”他很有把握地说：“没事，你不见把小猫小狗扔在水里后，它们都鼻孔朝天四肢划水吗?人也是这样，只要让水没过耳朵，鼻子高出水面，手伸过头向下划水，脚向下蹬水，手脚搞好配合，就不会沉到水里。
孩子们学会游泳后，我还再三强调，游泳时一定要有大人陪护，以免发生意外。
”1920年夏，阎超云在教孩子们学游泳时，忽然有人喊：“爷爷，爷爷，有人落水了!”他转头一看，在游泳场南边30多米处4个学生在洗澡，有1个学生进入了水深6米多的地方，一冒头一冒头的，情况十分危急。
这时，他来不及多想，毫不犹豫地冲到出事地点，穿着衣服跳入水中，用力拦着学生的腰，把他救上了岸。
惊心动魄的一幕，让其他3名学生惊呆了。
落水学生被救上岸，在地上趴了好一会儿，才睁开眼睛缓过神慢慢地从地上爬起来，看着眼前这位个头不高、和善健壮的老人不知说什么才好。
只见他深情地跪在地上，郑重其事地给阎超云磕了几个头，一步三回头地向学校走去。
“护河岗”成立以来，年年护河，从未发生过淹死孩子的事情。
义务办班传本领阎超云自幼聪慧，好学上进，书法、写作、文艺、体育十八般武艺样样精通。
当他看到孩子们在暑假、寒假期间无事可做，家长们很不放心时，便产生了把孩子们组织起来，教他们学习知识的想法。
自2008年开始，借用村里的“老干部活动室&quot、，先后办了6期“书法班”、“诗歌班”、“文艺班”、“体育班”。
每回20多人，参加学习的达120多人次。
教孩子们练毛笔字，写诗词，打乒乓球，拉二胡、敲锣打鼓吹唢呐等。
根据孩子们的爱好，因材施教，都收到了良好的效果。
在写作班上，教孩子们先学写“顺口溜”，再写格律诗。
择优先在由柳疃镇老干部党总支、文山诗书社龙河分社、柳疃镇关工委主办的《龙河文艺》小报上发表，再参加国家级评奖大赛。
他讲课时采用画龙点睛、深入浅出、通俗易懂、妙趣横生的方法使学生们接受的快记得牢。
参学的孩子都感到受益匪浅。
在他的指导下，13岁初中二年级学生阎惟顺所作诗词《赞十八大》获得全国华人摄影诗词书法大赛二等奖，《回眸军旅》获得一等奖，《祖国颂》获得金奖。
阎超云本人诗词《赞牛》、《农村夏景》在2012年11月由神州诗书画报社、北京博学国际文化中心等4个单位主办的“第二届‘炎黄杯’国际诗书画印艺术大赛”评比中获得三等奖，同时获得市里颁发的“创建诗词之乡特殊贡献奖”。
阎超云在向孩子们传授技艺的同时还不忘对孩子们加强德育教育，给孩子们讲述“雷锋的故事”，教育孩子们学雷锋做好事助人为乐，做一个有理想、有道德、有文化、守纪律、有作为的人。
他还带着孩子们打扫村内卫生，捡拾死角垃圾，清除小广告。
教导孩子们从身边做起、从小事做起，引导孩子们团结互助，从小养成做人的良好习惯。
付出终将有回报柳瞳镇龙河诗书社社长姜丽芳说：“阎超云是1964年的大学肄业生，品德高尚，学识渊博，不但多才多艺，还有一副热心肠。
在村里他关爱孩子，在镇里对敬老院的老年人也特别关心。
赶柳疃集和组织活动时，他老早就到敬老院里来，给老人们整理房间、打扫卫生、晒被子、询问老人身体状况、和老人们拉家常，使老人们很受感动，成为老人们的贴心人。
在敬老院看见什么活就自觉干什么活，挖树窝子、剪果树枝子、搭棚子、清运垃圾样样都干。
在社会上还参加义务监督网吧等活动，发现一个男孩在网吧里打游戏每次都到晚上：12点后，便和学生的亲友们一起做那位学生的思想工作，帮着学生戒掉了“网瘾”。
有时外地来柳疃打工的家庭有事让他给看护孩子，他也从不推辞，帮着人家把孩子看好不收分文报酬。
”市关工委常务副主任董占信说：“阎超云坚持多年义务办家庭学习班。
利用节假日把本村和邻村的孩子们组织起来，学写诗词、练毛笔字、学游泳，还救了一个下河的孩子。
在大莱龙铁路和荣鸟高速公路修筑期间连续3年义务护学。
事情虽不惊天动地，却也难能可贵。
他教的孩子所作书谣作品在全国获奖，他本人也多次受到潍坊市和昌邑市有关部门的表彰奖励。
”是啊，翻开他厚厚的一摞证书和奖牌，无不证实和记载着他人生的足迹。
2008年，被潍坊市老龄委授予“潍坊模范老人”荣誉称号，被潍坊市关工委、组织部、文明办、老干局授予“潍坊市杰出‘五老’志愿者”荣誉称号。
2011年，被昌邑市关工委授予“昌邑市关心下一代十佳五老志愿者”荣誉称号，被潍坊市关工委授予“关心下一代‘三项活动’百优五老志愿者”荣誉称号。
10年来，为了孩子们的健康成长，阎超云辛勤忘我的工作。
把自己的资源、时间、精力和爱、好作了全部无私地奉献。
赢得了上级机关的充分肯定和社会上的普遍赞誉。
同时也享受到了用金钱买不到的幸福和快乐。
付出终将有回报。
他选定了这条路，感觉这条路是人生的幸福之路，是彰显高尚人格魅力之路。
他将在这条路上义无反顾地走下去。
在祖国革命的历史征途上，七大和十二大，像突起的两座高峰。
遥遥相望……怎能忘记啊，一九四五年，血腥的华夏大地，狼烟未消，战云又起，险峻的恶浪，一个胜似一个……啊，七大在延安召开了，是毛主席党中央把正了航向，绘制了新中国的蓝图，指引着千军万马――奋战，前进。
人民胜利了，敌人被打倒了，伟大的共和国屹立在东方!啊!七大，您开拓了第一个黄金时代!永载史册的一九八二年――啊，十二大在北京召开了!是您――新的党中央，又一次拨正了航向，开创了“振兴中华”的新局面。
啊，十二大，您，赐给了“中纪委”除邪镇恶的“尚方宝剑”。
您，肯定了农业“责任制”――治穷、治懒、抗灾、高产的“灵方”。
啊，十二大，您，实现了新老合作和接替的历史使命，如此顺利，如此恰当，许多劳苦功高的元老当了顾问，让了贤。
啊，十二大，您，坚持了四项原则――“立国之纲”，在新的历史时期，您又发展了毛泽东思想。
啊，十二大，到世纪末，您双手奉献给十亿人民，扎扎实实的“小康”。
十二大，新的里程碑!您开拓了又一个黄金时代!人民欢呼，人民歌唱，在新的党中央的领导下，自力更生，奋发图强，为建设四个现代化，为建设两个文明，团结向前!清晨，陈双他妈正在院里扫那夜风吹落的桃花瓣儿，忽然听到门外一阵喧闹声：“走!咱到她家看看去。
”“呦，满院的桃花香味。
”“陈双家这几年真是走了桃花运了，家里地里都栽的是桃树。
”随着声音兴冲冲走进一位中年妇女，身后紧跟着一群大姑娘小媳妇，嘻嘻哈哈有说有笑地推门而入。
陈双他妈赶紧放下笤帚，一边抖落着头上身上的落花飞絮，一边满面春风地笑脸相迎：“呦!他杨二嫂子，姑娘们，快进屋喝茶!”杨二嫂快嘴利舌，还指手画脚：“陈大婶真自私!儿子快结婚了，这么大的喜事，为啥不让我们知道，关着门自己偷着笑呢!”一句话说得陈大妈心花怒放，用那双长满硬茧的双手将满头花白了的头发向脑后拢去，张开嘴喜得嘴唇半天合不到一块，露出残缺不全的牙齿，满脸的皱纹也跟着笑开了：“哪里话!这几天忙着装修房子，没顾得告诉大家哩。
”媳妇姑娘们簇拥着杨二嫂，闹闹嚷嚷进了新房，大家欣赏着，喜眉笑眼，夸口不停：“真是新房子、新被褥、新家具、新彩电，只等着新人进门啦!”“咦!窗帘为啥里间外间全是双桃红的?”“桃树园的小伙要娶桃花庄的姑娘，这不是双桃红么!”大伙恍然大悟，喜得一个个连声赞美，拍手叫好。
爱搞笑的杨二嫂说：“陈大婶，这下你们家房子有了，小车有了，媳妇有了，新家具家电样样齐全，就光等着抱孙子了。
”又响起一阵银铃般的欢声笑语。
热闹了一阵子，大伙说着笑着往外走，陈大婶忙说：“别走哇，我把肉都切好了，今个在俺家吃饺子!”大伙说要下地给麦田打药灭草，等举办婚礼那天当然要来贺喜。
陈大婶目送着她们一个个走去的背影，脸上的笑容还没散尽，心头却涌上一股酸水，她撩起衣襟擦去眼角的泪水，长叹了起来：“他爸，你要活到现在该多好哇，儿子‘五一’节就要结婚了，你在天堂上能看到吗?”这时，那年那月那些不堪回首的往事，悠然浮现在她脑子里：儿子陈双刚满周岁时，农村就开始实行生产责任制，土地承包到户。
按人口分地，每人均分一亩半地。
为分地，村干部却犯了难，河崖头上那十几亩土地坡坡坎坎，坑洼不平，难浇难种难收，旱涝不保，谁肯承包呢?于是决定抓阄，抓到哪里算哪里。
结果，偏偏让村里的贫困户陈大婶家抓到了河崖头那片地。
大家心里过不去，有人自动提出要跟她家换地，陈大婶却说：“不用换。
手心手背都是肉，好地赖地都是咱村的土地，谁种都是种。
”最后，村干部研究决定，把河崖头上那几十亩地全归陈大婶家承包，公粮减半。
没过几年，国家又全部免去了农民的农业税，种地不但不交粮，每亩地还补贴百十元钱，陈大婶家那十几亩地都得到了国家直补现款。
尽管得到了很多方面的照顾，加上陈大婶两口子实干苦干，平日又省吃俭用地过日子，但丈夫得病却花了全家的一切收入，还要东借西凑，在儿子陈双十八岁那年，久病不愈的丈夫不幸去世，对这个贫寒的家庭来说，真是雪上加霜!陈双见母亲终日劳累，于心不忍，干脆念完高中不考大学了，立志回乡务农，分担母亲肩上的重担。
他从报纸上看到，一亩果园能顶十亩田，便和母亲商量，把河崖头上那几十亩承包地全部栽成桃树，走种植水果发家致富的道路。
村干部大力支持，帮他们家贷款，雇挖掘机刨崖头填深坑，雇铲车平整土地，打深井，买树苗，挖树窝，施肥、栽树、浇灌，经过一番艰苦奋战，终于把这几十亩坑凹土地变成了平整地，旱地变成了水地，水地变成了宝地，特别近几年，这宝地简直成了摇钱树……陈大婶包完了饺子，不见儿子回家吃饭，不由得出了村口，走过一片片绿油油的麦田，穿过杨柳遮日的渠岸，远远看见河崖头上自家承包种植的那片桃园，一行行花枝招展，花簇簇灿烂如火，粉嘟嘟笑逐颜开，香喷喷蝶来蜂舞，胭脂一样鲜红，真像是天上七仙女下凡洗澡，把粉红的裙子抛落在这片桃园里，染红了河崖头，染红了半边天。
陈大婶见自家的小车停放在桃园路边，却不见儿子人影，便继续往里走。
忽然，桃园深处传来一男一女开心的嬉笑声，她赶忙停住脚步，心里明白了，那是儿子和他的女朋友在唱……春光明媚，春风醉人。
陈大婶此时在想，等到明年桃花盛开的时候，家里会增添一个新的幼小的生命……时尚苗条的身材，光泽白皙的皮肤，大方从容的神态，这就是周景丽，充满激情和成熟的魅力。
技巧比赛的冠军1991年秋，正当景丽的女子三人技巧队代表国家准备参加苏联远东国际技巧邀请赛前夕，安徽发生了百年不遇的特大洪涝灾害，训练房被淹。
他们搬进又闷又热的体育馆内，每天10小时在千百次练习抛接动作的训练中进行着强化训练。
景丽手腕处青紫、肿胀、溃疡，她带着伤痛坚持完成训练课。
9月在苏联运东国际技巧邀请赛的比赛中，一举夺得冠军，为国家争了光。
1991年10月全国技巧锦标赛在合肥举行，周景丽在赛前的热身训练中不幸肘关节受了重伤，痛得直掉泪，但她没有临阵退逃，一心想到集体，每次比赛前医生都要给她打“封闭”抽血水，领导和同志们都担心她能否坚持下来，她硬是咬着牙和队友完成三套高难动作，出人意料地夺得全能亚军和第二套第二名，为安徽队夺得团体总分第一立下汗马功劳。
被授予国家级运动健将，转为国家干部，光荣地加入了中国共产党。
“付出超人的代价，就有可能取得超人的成绩”，是她最喜欢的一旬格言。
优秀的幼儿老师1992年父母离退休异地安置回到故乡――胶东半岛伺候高堂老母，哥哥又在部队工作，孝心促使景丽毅然决定放弃在合肥工作或上大学的机会，随父母调来龙口矿务局幼儿园当老师。
由于她是安徽体委从事技巧、舞蹈九年的优秀运动员，擅长健身技巧和舞蹈，幼儿园开设了幼儿健美体操课，得到领导的重视，深受家长和幼儿欢迎。
幼儿体操事业是培养国家21世纪一代新人的形体和素质的“希望工程”，21世纪的优秀体操选手正在幼儿园中。
由于她基本功扎实，又刻苦钻研和学习，她编排和教授的幼儿健美体操技巧动作规范、新颖、整齐、力度高，得到领导和裁判的好评。
1994年参加市庆“六一”儿童节文艺汇演，获一等奖。
1995年受命组队代表烟台地区参加山东省幼儿基本体操比赛，获得二等奖。
1996年在市和局领导重视支持下，又组队参加全国幼儿基本体操比赛。
此时景丽正在怀孕反应期，她克服了生活和身体上诸多困难，精心编排和教授参赛节目，在北京全国幼儿基本体操比赛强手如林中又夺了二等奖。
她连续两年被评为优秀幼儿教师和先进工作者。
亚太地区健身小姐大赛冠军1997年景丽来到深圳。
多年的技巧运动大负荷训练造成她“腰椎弓裂、脊椎滑脱”，学练瑜伽后，瑜伽治病疗伤的功效使她的腰伤逐渐康复。
她进入中航健身会做瑜伽教练。
2004年景丽受命代表中国参加在新加坡举办的“亚洲及太平洋地区健身小姐大赛”，并荣获冠军。
这项荣誉对年已36岁的景丽实属不易。
接到参赛通知时体重是58公斤，较景丽参赛理想体重要再减3公斤，她一方面加大运动量，每两天一次跑步和器械训练，每次都是两个多小时，另一方面吃东西更加节制，吃不含油低盐水煮菜和鸡胸肉，一周下来体重降到55公斤。
“这是我最佳体重，过去做职业运动员时，在这个体重下我的状态特好”。
8月16日抵达新加坡，组委会安排19号比赛前，每天从早7时到晚上11时进行训练，等到睡觉都凌晨一点了。
“那些天把我练得浑身酸痛，往哪儿一躺都痛得不敢动”。
19日预赛，22日总决赛，中间两天是表演。
景丽经过形体展示、泳装和晚装展示，90秒健身操表演和智力问答，最终赢得总决赛桂冠。
“当主持人宣布我获得总决赛冠军时，我的眼泪一下子流了下来，和那些年轻选手竞争，我能战胜他们，真是不容易”。
瑜伽导师瑜伽起源于五千年前的印度，流行于全世界的使人身心灵健美的方法。
对现代都市人来说，通过练习瑜伽塑形美容，强身健体，治病疗伤，静心减压，修身养性，平和心态等等，简单易行，安全有效。
瑜伽市场越来越火!近几年来，景丽数度远赴印度游学访问，学习最正统最权威的瑜伽课程。
参加三瑜伽国际培训，阴瑜伽、阿育吠陀瑜伽、孕妇瑜伽教练培训，专业技巧日臻完善。
2009年三瑜伽创始人雷凯丽(Kaliray)大师亲自授权景丽为三瑜伽国际导师，赋予景丽瑜伽馆为中国区教练培训资格认证机构。
景丽还任香港国际康体专业学院高级瑜伽导师，国际瑜伽协会高级瑜伽教练，获得国际FISAS有氧教练和健身教练，IHFI国际有氧运动学院高级瑜伽培训师，LESMILLES专业瑜伽教练，国家体育总局普拉提斯教练认证。
2002年后就不断有出版商找景丽出书拍碟，2003年景丽参与编著、亲身示范的瑜伽和普拉提斯《景丽美容瑜伽》、《景丽康体瑜伽》、《景丽自然瑜伽》、《景丽能量瑜伽》、《瑜伽最好的医药》等10多部图书和VCD在全国及港澳、新加坡、马来西亚发行，深受读者喜爱。
2007年深圳著名的美容美发会所――奇奥柏查与景丽合作，在罗湖区金光华广场开办奇奥柏查景丽瑜伽馆。
景丽邀请在瑜伽馆任教的大哥景伟嫂子抗生及跟随她多年的学生组成强有力的教学团队。
同时邀请长期在安徽从事经营管理的二哥景俊来深圳运作品牌经营，加盟连锁等事务。
对景丽瑜伽品牌进行商标注册保护。
至今景丽瑜伽馆先后加盟和开设了数家分店。
瑜伽教练培训获得国家人力资源和社保部的职业资格认证。
2013年景丽不断受邀在全国推广三瑜伽，先后被邀请到西安国际瑜伽大会(2次)、广州丽娜瑜伽国际交流大会，北京、上海、郑州瑜伽大会作主讲嘉宾，还受邀到大连、威海、温州、常州、赤壁、南昌、长沙、合肥、西藏、香港、珠海等地推广三瑜伽。
2014年3月8日坐落在深圳著名风景区梧桐山艺术小镇大望村的景丽瑜伽培训学院开业，学院面对全国招生，全日制教学，资深专业老师指导，培训一流瑜伽教练。
同时景丽瑜伽海口旗舰店开始装修。
回顾瑜伽之路，景丽说“感谢瑜伽治好了我的腰伤，获得身心灵的健美。
分享瑜伽使我更加自信，帮助到很多人，走到哪里都有人认识我，很快乐。
感谢全家人对我的支持和帮助。
感谢教学团队和学生对我的信任，向更多人分享瑜伽恩惠。
我设想用五年左右建一个静养中心，吃住、游玩、疗养、静修于一体，帮助更多有需要的人”。
景丽出生于革命干部家庭，从小喜爱体育和舞蹈，5岁上幼儿园时，就在县城大戏院表演舞蹈。
1981年在全县中学生运动会女子400米比赛中获第三名。
1983年获中学生运动会跳高冠军。
考入高中体育班。
景丽在母亲刘淑霞言传身教下从小懂事，虽是父母掌上明珠，但从不娇惯自己，除完成学业外愿帮助父母做力所能及的活。
九岁上小学时，脖子上挂把钥匙，下午放了学写完作业帮妈妈煮稀饭，妈妈下班炒个菜就能吃晚饭。
爸爸在地区科协工作，暑假时为学会会员办世界语学习班，她除参与服务外还跟班学习，拿到结业证书。
当了幼儿教师后，深感知识的重要，1994年上了中国科学院管理干部学院大专班(函授)公共文秘专业，边工作边学习，不断提高自己的文化水平。
1985年招收进安徽省体委技巧队，由于艰苦磨炼，刻苦训练，在1987年全国青少年技巧比赛中初露锋芒获单套动作第一名。
1990年参加北京第十一届亚运会隆重的开幕式表演。
成家后又承担相夫教子任务，丈夫王卫东在深圳海关缉私局工作，经常外出执行任务，2007年被评为全国十佳缉私警察。
景丽被评为全国“模范公安武警家属”，在北京人民大会堂受到国家领导人的接见和表彰。
女儿王思齐考入广东省外语外贸大学国际学院学习。
从技巧冠军，到优秀教师，到亚太地区健身小姐冠军，到瑜伽导师，短短十几年间，景丽无数次转换着角色。
一般人看来那些不可能完成的目标，最终在她的履历表上一一实现，并且硕果累累。
她有着人生坚定的信念，活着就得为国家为人民为父母为家庭多做贡献。
认准的事就下决心去做，不管遇到什么困难，一定坚持到底。
困难面前不低头，成功面前不骄傲，始终保持一颗平常心。
作为一名共产党员，自觉加强党性修养，自觉实践党的宗旨，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗终生。
姐弟兄妹恋乡亲、岁岁返梓慰亲邻耄耋之年尤思乡、千里之遥抱病行饼饵巾帽贻花甲、果饴衣裤献寿星敬老爱幼树新风、奖学馈书倡文明清明祭祖是我国几千年来的传统，是一年一度的对自己祖先表示敬意与感谢之意的日子。
我们姐弟妹几家均远在他乡，于4月5日分别从长沙、广州、新余赶回故乡――吉水县八都镇银材。
翌曰在亲人们的陪同下祭扫了列祖列宗。
敬老爱幼是我国的传统美德，在各级领导、特别是村党支部、村委干部以及银村小学的领导和老师们的大力支持和安排下，我们曾分别于：1992年、1997年、1999年、2001年、2003年、2006年、2008年、2010年、2012年召开了九届敬老会(连城四届)。
这次我们几个在身体欠佳的情况下。
依然决定再次回到故乡银村召开第十届敬老会。
事先我们与村委联系，统计好了全村60岁以上老人的名单(60~79岁260人，80岁以上51人其中男24人，女27人)并买好了衣裤。
毛巾、糖果、饼干等礼品。
于2014年4月7日上午在银村小学召开了第十届敬老会。
到会的有吉安市电视台，吉水县电视台，活力吉水报记者。
特别是多年来一直关心着家乡公益事业和热衷于敬老爱老的吉水电视台长谢京生，还有八都镇老协负责人。
会议由村支书谢水德主持并讲了话，然后谢南英，谢琢如，傅永珍应邀讲了话，衷心感谢父老乡亲的关爱，最后镇老协负责入讲了话。
这次敬老会我们准备了一点薄礼：几箱饼干，四十斤奶油水果糖，分别送给老人们吃。
另买了全棉毛巾730条，棉毛衫裤70套(纯棉)、手工织的毛线帽等20项。
分别送给60~79岁老人家每人两条毛巾，80岁以上寿星每人一套棉毛衫裤，会上由电视台进行录像，记者还现场进行了采访。
会后吉安市电视台，吉水县电视台，活力吉水报的记者先在小学教室里采访了谢南英、谢琢如，交谈了有关敬老情结、初衷、动力、如何坚持等。
尔后又到银材图书室参观，并采访了有关创建图书室的初衷及捐资赠书情况(图书室是1990年在村委和谢松生老人的大力支持下创建的)。
这次又带来一百多本医学杂志和书，并赠送了二十多本医学方面的杂志给村卫生院。
4月8日上午我们又到连城(含棚仔上等几个村)，在村支书谢顺根的主持下召开了连城第五届敬老会。
奉送了与银村同样的礼物给全村的老人们，到会的有60―79岁老人92人，80岁以上21人共计113人。
会上村支书、南英、琢如、永珍分别讲话并祝寿星们健康长寿，万事如意。
4月8日下午在谢六平的陪同下，我们又到八度镇上买了两箱饼干，两大包奶迪水果糖，两袋苹果，开车到八都镇敬老院看望住在这里的58位老人们。
院长接待了我们，因时间关系请他发糖果给老人们，以示敬老。
还特别看望了我们的老邻居宗贤婶，她腿脚不便，身体欠佳，特送了红包和食品礼物，祝她早日康夏。
4月9日上午八点半钟如约来到我们的母校银村小学和老师、同学们照相留念。
先和幼儿班天真无邪、活泼可爱的娃娃们照了相，然后分年级和朝气蓬勃的少年儿童们照相。
他们很兴奋，照相时大家异口同声地叫“茄子”，并举着胜利的手势特别招人喜爱。
最后给老师们照了集体照，三位女老师要求合照一张，难得她们小小年纪就远离父母，远离城市来到乡村小学为教育事业贡献着青春年华。
她们稚嫩的脸庞像鲜花一样绽放着。
最后给老师们赠送了一点小礼物并送上2014年度奖学金。
这次回乡的敬老爱幼活动，4月9号在吉安市电视台，吉水县电视台播放，由记者报道的文章“耄耋老人孝老敬老二十二载”4月10号喜井西山报说真话、实情在一版发表。
4月12日在活力吉水报综合新闻版登载。
这是党和政府对中华民族敬老爱幼的传统文化的肯定和支持，我们将会令这种传统美德继续发扬下去。
一朵祥云，升腾在广东中山的上空。
冉冉的。
金碧辉煌。
霞光万道。
映红了南疆，映透了全中国。
那是1984年初春。
华夏疆土上，大多仍还沉浸于千里冰封，万里雪飘，玉洁冰清，春寒料峭之中，而南粤大地却阳光和煦，花香四溢，清风撩人。
此时，一个耄耋老人，精神矍铄，仆仆风尘，马不停蹄，刚从深圳、珠海离开，便来到中山――倡导“天下为公”，伟大的先行者孙中山的故里。
下榻中山温泉。
那天清早，他着中山装，脚蹬轻便鞋，一身装束，纯粹公仆。
步伐矫健，不带杖，不搀扶，与随行一道，边走边谈，健步攀登海拔221米的罗三妹山。
653级台阶，如履平地，十分轻盈。
气不喘，腿不颤，十多分钟，就登上山峰顶上。
沿途，他不时与晨练的人们招手、致意呢!遥望中山这块焕发着青春活力的热土，蓝天白云下春笋般林立的厂房，通衢的公路，老人家感慨万端，言不由衷的说道：虽有来自各方面的杂音，但我们的前途是光明的!下山时，担心走累了，便有人提议往回走。
老人家一语双关，斩钉截铁地说：不走回头路!是的，这，并非一句简短的作答，而是铮铮誓言。
掷地有声，发人深省啊!华夏儿女，有无数革命先烈、多少仁人志士，为了追索真理，为了寻求光明，千百年来，不屈不挠，不惜流血牺牲，不断斗争，不断求索，终于找到一条真正符合中国国情，有中国特色的社会主义道路。
岂能重走积弱积贫，民不聊生的回头路，吃二遍苦，遭二重罪呢?纵然前面有千沟万壑，千难万险，我们也要矢志不渝，一往无前，争取胜利!路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
自此，这座名不经传的罗三妹山，蜚声海内外。
那个春天，令人沉醉，意义深远呀!不走回头路!是巨人发出的誓言，如冲锋号，似鼓角，呼唤和警醒着全党和全国人民，群策群力，万众一心，向远大目标前进。
“行欲发人，言欲后人。
”(引自曾子《修身》)这位老人，就是我们敬爱的邓小平先生，已经八十高龄，正领导全党、全国人民，进行改革开放和现代化建设的总设计师啊!在那个沉醉的春天里，他的伟大脚步，一次次踏遍了南疆的边陲。
6年前的那个春天，他老人家也就在中国的南海边画了一个圈，铺描出一幅中华民族强国富民的锦绣蓝图。
十一届三中全会上，党中央作出改革开放的英明决策，开始进行经济体制改革，在深圳、珠海、汕头、厦门建立经济特区。
值此，960万平方公里的土地上，凤凰涅，发生着质的裂变。
沿袭几千年的旧传统、旧制度被打破，中国人从此真正有了人的尊严，但积重难返，铢积寸累。
近几年，错综复杂的形势，来自四面八方的质疑和反对声浪，此起彼伏，一浪高过一浪。
有的蠢蠢欲动，有的明目张胆。
经济特区成为众矢之的。
有的甚至干脆说：中国这面社会主义大旗已经倒掉!变了质!不再姓“社”，而姓“资”。
有的直截了当把矛头对准邓小平，但又不敢点名的叫嚣道：改革者是走资派、卖国贼。
一派文革时期的嘴脸与腔调，纯粹胡言乱语，狂吠瞎嚷。
香港媒体某时评员也像昏鸦一般哀叹道：深圳必败!国外的一些反华势力伺机而动。
一时之间，风刀霜剑，鹤唳风声。
大有将新生事物定扼杀于摇篮中而后快。
云海飘渺，变幻无常，恰如时事一般。
黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼。
莎士比亚说过：“见可成则就之，见不可成则避之。
”被推至风口浪尖的邓小平先生，审时度势，当机立断，“毕其功于一役”，毅然决然，不顾年迈，轻车简从，实地来到深圳、珠海等地，亲自考察亲手培植、耕耘的“实验田”。
一到深圳，他被眼前如火如荼、热火朝天的改革开放浪潮的激情所感动;被深圳速度、深圳精神所鼓舞;被天翻地覆、日新月异的变化所震撼。
一个小小的渔村，短短几年的瞬间，竟然一跃为世界级的大都市，简直不可理喻。
难道这不是改革开放的胜利硕果吗?事实胜于雄辩啊!孔子云：“君子敏于事而慎于言。
”一向不习惯于题词、作赋的老人家，此刻却群情激昂，热血沸腾，情不自已，欣然命笔，写下如此赞誉：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。
”这，是出自内心的赞叹啊!一语中的，英明果敢。
“上天生下我们，是要把我们当着火炬，不是照亮自己，而是普照世界。
”莎士比亚说。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
(叶绍翁《游园不值》)在关系党和国家前途命运的关键时刻，是这位顶天立地的巨人，巍然屹立潮头，砥柱中流，力挽狂澜，指挥若定，组织全党全国人民深入开展实践是检验真理的唯一标准的大讨论，顶风破浪，所向披靡，统一认识，拨正航向，又一次挽救了党和国家的前途命运，领导全国人继续前进了。
华夏大地，天翻地覆慨而慷!印度诗人泰戈尔说：“花的事业是甜蜜的，果的事业是尊贵的，还是让我们干叶的事业吧。
因为它总是谦狲的垂着绿荫。
”伟人的脚步，是催化剂，似种子，为我们催生和播撒着绚丽多彩的春天!沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今天，以习近平为总书记的党中央，大义凛然，大刀阔斧，坚定不移，党要管党，从严治党，重典治腐，铲除毒瘤，收效显著;稳增长，调结构，惠民生，成绩辉煌。
秣马厉兵，万众一心，把改革开放进一步引向深入。
祖国在腾飞。
全国人民同舟共济，为实现“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，竭力同心，众志成城，在不同的岗位上各自做着应有的贡献，像每一片绿叶那样谦逊地垂着绿荫呢!日出江花红似火，春来江水绿如蓝。
中山，邓小平先生十分垂青的地方，是改革开放的排头兵，“特警队”，现在正驶上现代化的快车道。
市委、市府在推进新型城镇化等方面提出45条举措，一一在落实中，并力争GDP在全省第五位基础上2014年比去年增长10%的目标而努力拼搏。
一个新型的现代化的中山市，正向我们招手。
我们一起牢记孙中山先生的遗嘱，“惟愿诸君将振兴中国之责任，置之于自身之肩上”，披荆斩棘，共同前进吧!百年潮。
中国梦。
每一位中国人的心声与愿景。
似汹涌澎湃的春潮，滚滚奔腾而来!每当身处逆境的时候，常常悲叹埋怨，为什么我这么倒霉，老天为什么要给这种打击?的确在逆境中，冷酷无情的不幸带来了无可弥补的损失，换个角色想也许悲剧背后潜藏着伟大的治疗力量，指引我们做出改变。
逆境可能是一种激励，是一种祝福。
邓小平是改变人生的领路人。
史学家司马迁在书中有一段精彩的描写：“古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。
盖文王拘而演《周易》;仲尼厄作《春秋》;屈原放逐《离骚》;左丘失明厥有《国语》。
《诗经》三百篇，大抵圣贤发奋之所为作。
”对逆境的态度，常常在这样的时候泾渭分明。
邓小平人生经历三起三落，是泾渭分明的人。
我当兵入党当上班长春风得意，突然父亲病故，天降灾难。
好心人相劝打报告退伍，我暗下决心鼓起勇气冲刺以当排长为目标。
半年后如愿整夜未眠，写出了父亲的鞭杆励志诗。
村书记夸奖，你真有两把刷子，一个排长工资能抵十个壮劳动力挣得工分，为我们村增了光。
树木受过伤的部位，往往变得更硬。
原来，黄花梨的“鬼脸”是经过了无数风风雨雨，经历了多灾多难之后形成的伤疤。
就是因为这伤疤，才让黄花梨更加名贵，更具魅力，以致成为文人笔下的素材，成为收藏家推崇的对象。
翻开曾经的秘密，我初恋对象政审顺利通过，因为他父亲是解放青岛入城干部，担任市某大局副职。
“文革”浪潮起，造反派一封信，部队首长提出终止恋爱关系，我珍惜这段甜蜜时光，想坚持下去。
又指出你再听不进去准备让你复员回县城。
另一首长开导做工作放弃，好不容易从大山走出来怎能不走大路，重迂回山沟沟，我万般无奈为了两个大城市户口，不再拖累了，带着伤痛分手。
人的成长也一样，经历逆境的伤痛和苦难之后，能磨砺出优良的个性，立志成才的年轻人，如果能为自己的仕途垫底，那么往后遇到的意外和困境都能应对和承受。
中国革命和改革开放，离不开邓小平的胆略和气魄。
我永远难忘的是，“文革”时期风起云涌，邓小平被打倒，一落千丈，举家南迁江西南昌，拖拉机厂劳动改造，身心都受到极大的打击。
可是他这个特殊材料制成的共产党员，支撑着，抗争着，等待着……1972年直到古稀之年的邓小平，被中央召回北京，恢复副总理工作。
邓小平是最值得敬仰的人。
人生路上刚刚跨过家庭发生变故这道坎，然而政治风云又波及基层，我刚当指导员才两年正春风得意，被离开部队派兵工厂去支左，有一种失落感。
军代表领导看透了我的内心思想找我谈话：比比邓小平你算得了什么?从此我打起精神努力工作，还作为代表出席青岛市人防战备会议。
逆境的一个重要价值，就是使人学会驾驭自己的个性，适度的张扬自己的个性，而不沦为个性的奴隶，并消除个性中的不良倾向，成为一个自身发展和谐的，与社会相融的有用之才。
得之坦然，失之淡然，争之必然，顺其自然。
其实逆境和顺境，不过是矛盾的两个方面，可以因人而异，相互转化，而从根本上说，他们都只是外因，真正的内因是我们内心的坚持。
没有人不希望一帆风顺，但是逆境总是不期而遇，这就要求我们直面逆境，把逆境当做前行的动力，就像海浪直面礁石，无数次被礁石击碎又无数次的扑向礁石。
或许有一天我们会明白，只会在平坦的水泥地上走路的人，永远不会留下深深的脚印。
“实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。
空谈误国，实干兴邦。
”沿着这条复兴之路，才能畅想中华民族的光明前景。
百余年来，无数仁人志士为救亡图存，为实现中华民族伟大复兴的梦想，留下多少“有心杀贼，无力回天”的悲愤，付出多少“春云碧血，秋雨黄花”的牺牲，却终究壮志难酬。
是中国共产党团结带领中国人民完成了新民主主义革命和社会主义革命，开创和发展了中国特色社会主义道路，不可逆转地改变了国家和民族的前途命运。
中国在追梦，追梦在体育事业。
从1984年洛杉矶奥运会实现金牌“零”的突破，到2008年北京奥运会以52块金牌的数量力压美国，位居第一，中国跻身夺取奥运金牌数量的第一军团，中国人利用30余年的时间完成了在体育方面由无奈到成功的华美转身。
中国在追梦，追梦在航空航天事业。
从第一颗人造卫星“东方红”到北斗导航卫星定位系统覆盖亚太、不久的将来覆盖全球，从“神五”、“神六”、“神七”、“神八”、“神九”“神十”载人航天飞船到“嫦娥1号”、“嫦娥2号”、“嫦娥3号”探月卫星发射升空，及“神八”、“神九”、“神十”分别与“天宫一号”成功交会对接，我国成为世界上第三个独立掌握无人和载人空间对接技术、实现月球软着陆的国家，中国人一步一步实现着千年的“嫦娥奔月”飞天梦。
钱学森，“两弹一星”功勋科学家，“航天之父”、“导弹之王”。
他被美国软禁长达5年之久，但凭着一颗赤诚的爱国心，冲破重重阻力，毅然回到祖国，成为我国航天事业的奠基人、第一人。
当年，一位美国海军高级将领曾说过这样一句话：“钱学森将来无论走到哪里，都可以抵得上5个师的兵力，我宁可将他击毙在本土，也不让他回国”。
罗阳，中航沈飞工业有限公司董事长、总经理，30年如一日，用自己的生命托起了“歼―15”舰载机。
中国的航空航天事业从无到有，逐步崛起。
中国在追梦，追梦在军事领域。
从八年抗战打败日本帝国主义，到新中国成立后，毛泽东主席力排众议提出“抗美援朝”，于1951年至1953年打败以美国为首的16国联合国军，中国洗刷了曾遭“八国联军”烧杀抢掠的耻辱，为新中国打出了60余年的和平。
从建国初期的“万国牌”武器装备到第三代战斗机“歼十”、“歼--11”完全拥有自主产权、第四代隐形战斗机“歼20”、“歼31”的试飞、从我国第一艘航空母舰“辽宁舰”交付部队到“歼―15”舰载机首次着舰成功起降，我们实现了拥有航母的百年梦想。
从第一款国产大型运输机“运-20”振翅首飞，使世界“陆军之王”的中国人民解放军插上全球投送的翅膀;从“设立东海防空识别区”、“设立国家安全局”等一系列国防军事措施;从被美国的核讹诈到拥有自己的核武器、新一代核潜艇，打破核垄断，使我国的军事战略从积极防御逐步实现了攻防兼备的能力，我国的军事在一天天崛起强大。
有了强大的军事做后盾，别人就不敢欺负你，国家和人民才能安宁，才能免遭像南联盟、伊拉克、利比亚等国家被人肆意践踏的命运。
中国在追梦，追梦在经济。
特别是改革开放30年来，经济增长年均达到9.9%，人民生活水平逐步提高，国力增强，我国的国民生产总值连续翻番，超过日本，成为世界第二大经济体。
中国在追梦，追梦在高速公路、高速铁路建设。
从1987年第一条高速公路―沈大高速公路诞生、到2013年底高速公路建成通车里程达10万公里跃居世界第二;从世界海拔最高、建设难度最大的青藏铁路到京(北京)广(州)高铁、郑(州)西(安)高铁、京沪高铁、武(汉)宜(昌)高铁，到我国建成世界上第一条高寒条件下的―哈(哈尔滨)大(大连)高铁，我国后来居上，不断刷新创造着世界高铁第一速度，从落后者成为引跑者。
中国在追梦，追梦在政治。
从1971年第26届联合国大会恢复我国在联合国的一切合法权利、成为五个常任理事国之一，到在外交领域说话有分量，敢于在国际政治舞台上说“不”。
从1997年香港回归、1999年澳门回归到2001年加入世贸组织、2008年举办北京奥运会、2010年举办上海世博会到2012年钓鱼岛常态化巡航、2013年设立东海防空识别区，中国的国际影响力日渐增强、国际地位显著提高。
从建国初期各行各业百废待兴到抗洪抢险、抗洪救灾，全国人民团结一致，一方有难八方支援。
从依法治国、依德治国到以人为本，科学发展，中国人民奋发向上的精神在崛起。
中国在追梦，追梦在军事领域，追梦在科技领域，追梦在文化领域，追梦在医学领域，追梦在工农业领域，追梦在各层各面。
有追梦才能向前，有奋斗才能聚集正能量，才能梦想成真。
落后就要挨打。
中国需要崛起、需要强大，崛起强大的中国更需要实现中华民族的伟大复兴梦想，更需要为维护世界和平发挥更大的作用。
“敬爱的小平同志，您是家乡的骄傲，祖国的骄傲!如今，广安的山更青了，水更绿了，天更蓝了，城乡更美了，人民的生活水平更高了，我们更加思念您了……”走进当代伟人邓小平同志的故乡广安市，您会在与广安人的攀谈中，在广安人的歌声里，听到这些感人肺腑的对家乡伟人的思念之语、思念之情，感受到在中国共产党的英明领导下，广安大地发生的巨大变化，取得的辉煌成就。
到达广安市的当晚，我在广安市人大相关专委会一位负责同志的陪同下，沿着96米宽的思源大道漫步。
放眼望去，我看到这思源大道到处都是广安人欢乐的笑脸，思源大道的路两旁，一串串彩灯、红灯，宛若满天星，令人蓦地想起l了诗句“火树银花不夜天”。
兴致勃勃中，陪同我的广安的同志向我叙说起了这座城市的发展历程：“经国务院批准，1993年成立了广安地区，1998年设立了广安市。
十多年功夫，一座被有关领导和专家誉为‘中国靓丽的中等城市’拔地而起……”。
我边走边听、边听边看。
的确，广安这座城市的新城区规划精细，布局巧妙，充分利用了渠江和西溪河水景，大街小巷绿树成荫，给人以花园城市的感觉。
“这条思源大道名字取得真好!”走着走着，我不禁由衷地感叹道。
“当然，这条大道和前面的思源广场一样，都是为思念我们家乡的伟人而起的名字，‘吃水不忘挖井人’，因为有了邓小平，才有了我们广安的今天;因为有了伟大的中国共产党的英明领导，才有了我们广安和全中国人民的幸福今天!”广安的同志非常自豪地说道。
说话间，我们漫步到了思源大道的东头。
蓦地，一个据说占地120亩的硕大、宽阔、雄壮的思源广场呈现在我们的眼前。
广场上灯火辉煌，游人如织。
经过音乐喷泉拾阶而上，是一个大台阶，台阶的青铜浮雕上有小平手书的一行大字：“发展才是硬道理”。
大台阶上还镌刻着小平同志南巡讲话全文。
我们站在青铜浮雕前看完了展示小平故里风采的水幕电影。
此时，整个思源广场沉浸在欢快的乐曲声中，音乐喷泉银亮的水柱翩翩起舞，让灯追逐得五彩斑斓。
踏着“翻身不忘共产党”这首欢快乐曲的节奏，我们登上了广场台阶的最高处――铸有“实事求是”四个金灿灿大字、重达四十二吨的青铜宝鼎前。
凝视宝鼎上“实事求是”四个大字，陪同我的广安的同志激动地说：“广安的老同志特别赞赏宝鼎这个创意。
这是中国革命的经验总结，也是广安的历史的教训”。
“这话总结得好!的确小平同志太伟大了!他说不讨论姓‘社’姓‘资’。
要讨论的话可以争论十年二十年没有结果，对建设没有任何好处。
他总结出几十年建设的经验，说‘发展才是硬道理’，有了这句话，你其它道理再完美再动听，只要与发展背道而驰，都是软弱无力的”。
站在宝鼎旁边的一位离退休干部模样的老同志接过话头快言快语地说道。
这位老同志的话引起了我们的深思。
站在宝鼎旁，俯看思源大道，像一条星光璀璨的天河。
再回首望望这欢歌笑语的广场，望望这些沉浸在浓浓的幸福氛围中的广安群众，我想，没有小平，没有全党全民对实事求是精神的认同，哪有中国大地如今的欣欣向荣?翌日上午8：30时，我又踏上了去小平故居的大道。
1904年8月22日，邓小平出生在广安县协兴镇牌坊村邓家老院子。
牌坊村，是清朝时矗立过一座德政牌坊而得名。
如今，在通往协兴的宽阔公路上，矗立着一座巍峨的牌坊，牌坊上镌刻着广安农民，乃至中国农民用真诚之心、感激之情奉上的两句极为朴实的话：“翻身不忘毛泽东，致富更思邓小平”。
经历了大半个世纪风雨的邓小平旧居，是一座翠绿掩映的农家三合院。
堂屋里，挂着小平同志在中国革命的不同历史暑期的照片。
整个旧居，充满了川东农村的乡土味，毫无“伟大人物诞生地”的气势。
小平同志用过的家具只有两件，一件是可以拆成两半的大圆桌，“文革”中被砸毁了一半，现残存“半边月亮”。
少年邓小平曾在这张圆桌上做作业，温习功课。
另一件是一张笨重的清代雕花木床。
1904年8月22日，小平同志就诞生在这张木床上。
十来间房屋都是空荡荡的，半小时便可参观完毕。
当我向陪同我们参观的广安的同志说起小平故居“似乎觉得有点空”的感受之时，广安的同志告诉我：他们原来也有这种感觉，但后来参观的不少名人都认为这样的“空”有其“独特意义”。
因为，如果没有故居外的丰饶原野和温暖的炊烟，如果没有亿万农民越温饱奔小康的自信的笑容，如果没有中国大地二十多年改革的宏伟画卷，既或故居陈列室里颂扬之词写得再流光溢彩也会显得空洞。
是呵，这空空的邓小平故居的确让人回味无穷、思念无限!特别令我难忘的是，在花木繁茂、曲径通幽的邓小平纪念馆内，我有幸看到了四川作家马识途与广安的“联坛怪杰”刘利分别撰写的献给邓小平故居以表达“老乡”对邓小平的崇敬、谢意和思念之情的精彩对联。
马识途的对联这样写道：“扶大厦之将倾，此处地灵生人杰。
解危济困，安邦柱国，万民额手寿巨擘;挽狂澜于既例，斯郡天宝蕴物华。
治水秀山，兴工扶农，千载接踵颂广安。
”此联以点睛之笔，要言不烦地概括了邓小平一生的丰功伟绩，字里行间浸透着百姓对小平的信赖、崇敬与思念。
而刘利创作的长联，多达500字，曾轰动海内外。
它用四块云南红松木精雕细刻而成，红底白字，炫眼夺目。
并且，因为它是广安人撰联，广安人书写，广安人雕刻，广安人赠送，因而更是凝聚了广安父老乡亲对邓小平的无限深情、无限思念!据说，刘利创作的这副早在1988年3月就荣获“全国老同志言志征联大赛第一名”殊誉的长联，热忱颂扬了邓小平的革命生涯和历史功绩。
上联侧重于历史性的政治风云和武装斗争，下联侧重于现实性的经济建设和远景构想。
整联堪称鸿篇佳制，匠心独运，它采用“双钩格”，上下联开头和结尾巧妙地嵌入小平名字“小”与“平”，从而把广安人民对小平同志浓浓的“老乡”之意、深深的“思念”之恋，特别是把对伟大的中国共产党的“感恩”之情，高度凝聚在了这500字的痴痴深情之中，读后令人感慨万千。
读着、琢磨着、感动着小平故居这一短一长的两副对联，我蓦地又想起四川一位普通的“老乡诗人”在拜谒邓小平故居后写的题为《思念》一诗的精彩句子：“记住您的名字记住历史我们应该感动、为我们拥有的这片广阔天空、所有的语言都是苍白乏味所有的歌颂都不足以赞美、对于您一个世纪的伟人、也许真的只有热爱您的热爱欣慰您的欣慰……”。
我想，这首《思念》之诗可以作为这篇“思念”之文的最好的归结。
放眼望去，很远的地方亮起了一盏灯，忽闪忽闪的。
我不怀疑那是一支鬼火，如果是鬼火，它应该向我走来，至少是给我发出一个约会的信号。
可我观察了好久，那盏灯除了具备光的全部伦理道德之外，其他手段好像不属于它操控的领域，就那么不失礼节的放着光，直到月落星移，看它的我站姿踉跄。
夜幕下万家灯火，为何独钟远方那一盏?说白了是因为它在我眼所能顾及的最远射程内的猎物。
虽说是猎物，但注定我只能观望和守候，时至今日我还没有获取到光源主人的任何蛛丝马迹。
当然我想像中的主人是一位美妇。
只有美妇才能够轻而易举地充分接纳我发射的眼腺导弹。
假如是美女的话，我恐怕耗不起，需要办太多繁杂的手续，诸如财产公证、离婚换证、儿女赡养等之类的有价证券。
待办完了这一切，黄花菜都凉了，也许远方的那盏灯早已熄灭，或者改变了透光窗子的方向。
到头来还是算了一笔糊涂账。
接下来的很多天里都在下雨，夜晚也不停歇，雨挡住了我的观望和守候，那盏远方的灯火躲得无影无踪。
我猜想那盏灯肯定一如既往的亮着，光源主人只是拉上了窗帘，窗帘上绣着的蝴蝶在飞舞，因为有风，可别伤了美妇的身子。
等雨过天晴，不能因为光源主人的情绪而剥夺那盏灯火的自由权。
思来想去，我屋檐下的那盏路灯真该给它配一副高倍眼镜，希望它看得远些。
雨停了，大雾却厚着脸皮不走，我观望远方灯火的视野愈加变得扑朔迷离，甚至丧失了最基本的精神操守。
远方的那盏灯啊!哪怕只是昙花一现的眨个眼，我失眠的状态将会得到全方位纠正，能够挽回我在老婆面前失态的低级错误。
也许那位想象中的美妇并不存在。
光源主人更像是一位躺在病榻上的老人，他的呼吸和留存世间的时光只能靠那盏灯火陪伴。
就像我的爷爷在辞世前非常惧怕黑暗的情景，灯必须要亮着。
也只有透过灯的光亮，我才更加理解和明白爷爷是有尊严、有目标的人。
若真的是一位老人在主宰那盏灯的命运，我愿祈福。
那盏属于老人自己的灯是幸福的!老人在垂危之年有一盏灯相伴，他拒绝了孤独，捎着幸福的灯火离开人间同样是一种境界。
悄悄地，那盏远方的灯火受我崇敬!我相信它能一直亮下去。
由此也甩掉了我惦念和瞎想的包袱。
流年中多少岁月过去了，远方的灯火已被封存和遗忘。
生命中的缘来缘往终究是说不清道不明的。
不久前的一天晚上，我居住的村庄在不知情的情况下陡然停电，整个村庄漆黑一团。
为何会停电呢?好奇心促使我朝周边的村庄寻找答案，附近的村庄同样笼罩黑暗，看来是一次统一行动。
就在我不经意的一瞬间，远方那盏曾经让我纠结的灯火又闯入眼帘，看上去比以前更明亮，更有挑战性和穿透力。
考上高中那年暑假的一天，爸爸告诉我：“娟子，咱家祖祖辈辈都没有人读过大学，咱家就指望你能争这口气了!只要你成绩好，我们就是拼了这条老命也要供你读书!”望着爸爸充满期待的目光我好感激，我发誓：一定要努力读书，今后考上大学，用我的智慧报答父母的关怀。
读高中，学习任务繁重，没有时间做家务事了，但是我看到父母渐渐苍老的面孔，我的心软了。
一天，我放下手中的作业去帮父母割水稻，爸爸见了笑着说：“娟子，还是我们自己割稻脱粒打谷吧，我晓得读高中，学习任务重着呢!”他硬是不让我干活。
初秋，骄阳似火，爸爸妈妈顶着烈日在田地里干活。
他们家为了供我读书，家里处处节约钱，没有请人帮忙收割水稻。
他们在稻田里，一弓一伸，汗流满面的劳动，很快身后就摆放着一排排整齐的割下的水稻把子。
看着父母辛苦劳作的身影，我发誓要靠农业大学，学好本领，将像父母一样的劳动人民从繁重的劳作中解放出来。
于是，我专心地学习，寒暑假都很少回家。
1990年，我顺利地考上了中国农业大学，就在这一年，父亲得了重病，一病难起，我和妈妈要将爸爸送到医院去治疗，爸爸吃力地说：“不用了，我的病没事的，过些日子就会好的。
”看着爸爸每天痛苦的样子，我哭了，说：“爸，我不读书了，在家里照顾你老人家。
”爸爸没有说话，将头转向一边，我看见他的泪水簌簌地滚落下来，我心里也很难受。
几天后，妈妈告诉我：“你说你不去读大学，你爸爸很伤心。
他说无论如何要你去上学!”在妈妈的再三劝导下，我答应了父母的要求。
在大学里，我更加发奋学习，一边学习知识，一边到寻找家教的活干。
就这样，我在尽量不给父母增添负担的情况下顺利地完成了学业。
当我领到毕业证书的时候，生病的爸爸笑了，妈妈也笑了。
爸爸仔细地端详着烫金的毕业证书，欣喜地说：“毕业后，分到哪里工作?”我说：“爸，我哪里都不去，就在家里，养猪，养鸡，搞立体农业，潜力很大啊!”爸爸和妈妈立即变得一脸的不高兴。
良久，爸爸才叹了一口气说：“哎，你知道我们这些年供养你读书容易吗?累死累活的，就是盼望你今后有个好的出路，脱掉农皮，过上都市人的生活!”爸爸话还未说完，泪水早已流了下来。
我知道我的选择让望女成凤的父母伤心了，但是我看准的事业，就一定要坚持下去。
我知道这个时候给他们解释是没有用的，我只好改口说：“现在还在等消息。
”为这事，我与父母闹翻了，但是我不管这些，我要干我的事业。
我首先找到乡长，乡长是个有远见的人，他很支持我的事业，一切手续从简。
很快我就贷到了款，争取到了土地。
我的立体生态农业研究和实验有了基础。
一转眼几年时间过去，我在农村的规模种养殖业搞得红红火火。
现代化的牲畜场，上面是现代化的养鸡鸭鹅，下面养猪。
自己调配饲料，实行立体养殖，科学养殖，还承包荒山种植花草树木，承包了土地种植粮食。
稻田里有虫子了，就将鸭子赶去捉虫。
草地里、树林里有了虫子，就将我的“飞鸡”“天鹅”赶去捉虫。
鸡鸭鹅吃青草，吃粮食，吃虫子，长得健壮，可爱，见了就让人喜欢。
晚上，我将鸡鸭鹅赶到猪场上面的圈里去，它们的粪便掉下来，刚好落在猪圈里，这些家禽的粪便正好是家畜的良好食物，再加上青草和粮食喂猪，猪不仅长相好，而且肉质优良，营养价值高。
我喂养的绿色生态猪，常常是还未出栏就被绿色食品公司订购，三四个月出产一批鸡鸭鹅，也是被上级食品加工厂订购。
我真正成了当地的名人，媒体经常光顾我的生态种养殖场。
上级领导经常邀请我去参加表彰大会，或者介绍经验。
如今，我有钱了，在农村里修了别墅，购买了几辆汽车，还购买了一批大型农用设备设施。
他们用电脑在工作室里指挥作业，管理着鸡鸭鹅和猪，管理山林草地，管理着田园庄稼。
我还准备将我承包的荒山建成农家乐园，再扩大承包范围搞餐饮、休闲娱乐和旅游业。
到时候，将还要招聘人才来我的公司发挥才能呢。
现在，爸爸妈妈老了，平添了一些花白的头发。
他们被我邀请进城里，住在我为他们购买的商品房里安度晚年，城里人用上的家具家电，我的父母都有了，而且爸爸现在迷上了电脑，他几乎每天都要打开电脑查看信息，与远方的网友聊天，用电脑写写文章。
说来也真奇怪，爸爸是个从来不会写文章的大老粗，但他的文章《我的女儿》的文章通过电子邮件发到一家报纸，居然发表了。
如今父母都快老年大学学习毕业了，是名副其实的老年大学生。
有时，爸爸和妈妈还打开电脑炒炒股，或者在网上购物;更让人感到高兴的事，爸爸妈妈在电脑上学习外语。
今天，心里乐开了花的爸爸妈妈见了我，都有些不好意思地说：“还是女儿有远见，我们呀，老了，跟不上形式哟!”如今?爸爸的身体早已医好。
他和妈妈每天早上和晚上都要去广场或者体育场跑步、打太极拳，或者跳健身操呢。
父母整天乐呵呵的，特别是爸爸见人就夸：“我们女儿娟子有出息!”是啊，女儿有出息，那是邓小平改革开放大政方针带给女儿的出息哟!父母供我读书，我该报恩，党的政策让我致富，我也该报恩。
父母的恩已经报答，但是党和国家的恩，我怎么报呢?一天后的晚上，我正在看电视节目，里面播放的是云南贫困山村孩子艰难求学读书的事。
爸爸突然高兴地对我说：“娟子，我出了一幅对联，考考你!上联是：读小学读中学乡村娃读书求知立志科技创新造福子孙后代读大学。
”我顺口而出：“报母恩报父恩贫困女学成归来发展现代农业改变家乡面貌报党恩。
横批是知恩图报”。
爸爸乐了，我也乐了，全家人都乐了。
在笑声过后，爸爸突然变得严肃起来，说：“娟子，光说得好听可不行啊!”爸爸说得对呀，光说得好听可不行呀!关键是要有实际的行动报答党和国家的恩情。
我思考着爸爸的话，视线转向电视机，电视画面上衣衫褴褛的孩子吃饭都成问题，眼望着学校流泪的场景一下子感动了我。
一下子我心里有了底，第二天，我取出自己的人民币到邮局汇款去了。
·当我面对一座座翠如碧玉山峰，一条条穿越城乡的绿莹莹河水和一座座绿树与绿花相拥的城镇乡村，不禁回忆起三十多年前邓小平同志视察峨眉山时的谆谆教诲。
故乡峨眉山市地处四川西南，总面积1170平方公里，山区面积约占75%，所谓“七山二水一分田”正是峨眉自然环境的真实写照。
市境内山峦起伏，河流纵横，处处茂林修竹，异草奇花，自古就有“峨眉天下秀”之美誉。
丰富的森林资源不仅营造了良好的生态环境，还为世世代代峨眉人提供了取之不尽的木材资源，也为社会创造了极其丰富的物质财富。
怎奈世事无常。
在上世纪五十年代初全市森林遭遇了两次大规模砍伐：一是52年至53年为修建成渝铁路在峨眉砍树做枕木，两年时间砍树40多万立方米，其中不少原始森林。
二是1958年全民大炼钢铁，砍树烧木炭，两年砍树百万株。
三是六十年代“文革”时期，在“以粮为纲”的口号下，不少地方毁林开荒造地。
再加上山区农民从眼前利益出发，砍树卖钱以致滥砍乱伐。
森林过度砍伐导致原本绿意盎然的山峰出现了许多荒山秃岭，到七十年代全市森林覆盖率降到15%左右。
难怪有人说“昔日峨眉天下秀，今朝成了癞子头”。
森林过度砍伐，导致生态环境恶化，水土流失，雨量减少，气候异常。
1980年7月，改革开放和现代化建设的设计师敬爱的邓小平同志来峨眉山视察。
小平同志在四川省委书记谭启龙等领导同志陪同下不辞辛劳徒步登山，老人家边走边看，当他走到万年寺清音阁一带的山路时，他看见山上树木稀少，贫瘠的山地里玉米矮小瘦弱和山地里辛勤劳作的山民时，小平同志就语重心长地对陪同的领导同志说：“山区农民生活苦，政策要放宽。
山地种玉米产量不高，何不植树造林绿化风景呢”?他又说：“峨眉山是一座宝库，要好好保护，合理开发，让它为子子孙孙造福”。
一石激起千层浪。
小平同志的谈话如雷贯耳，使在场的省地(市)领导顿开茅塞，由此大家开始思索如何利用峨眉山的自然条件，把长期种粮的人力物力用来植树造林美化环境，让山区农民从繁重的体力劳动中解放出来发展经济林木，服务旅游，从而帮助山区农民尽快脱贫致富。
随后，从省委到乐山地委、峨眉县委着手研究制订如何贯彻小平同志的讲话精神搞好绿化，彻底改变山区贫穷落后面貌。
从八十年代开始先后采取：首先利用各种会议和报纸、电台、电视大力宣传保护森林的重大意义，从而提高全民绿化意识。
二是开展封山育林和天然林保护工程，全市封山育林59万亩，切实保护森林资源。
三是制订保护森林的法律法规，打击滥砍乱伐的不法行为。
四是大搞植树造林，十年内造林20万亩，其中荒山造林8万亩，使许多荒山重新披上绿装。
五是推行林权制度改革，划定自留山和推行山林承包，让农民拥有自主权和经营权，全市林权改革面积46万亩。
六是对海拔较高、坡高较大的山地实施退耕还林，对退耕还林的农户前三年实行现金补贴和供应口粮，全市退耕面积为6.6万亩。
退耕还林后改种经济林木1.2万亩，种茶12.3万亩，蔬菜11.4万亩以及药材、苦笋等作物。
与此同时在城镇大力推广电力、天然气，农林大办沼气，改变世世代代以木材作燃料的习惯，有效地保护了森林资源。
三十年努力，三十年辛劳，全市人民在小平同志讲话的指引下植树造林搞绿化，取得丰硕成果，全市森林覆盖率从80年代初的16%上升到57.45%，峨眉也获得全国造林绿化百佳县(市)的光荣称号。
峨眉山景区退耕还林后转移劳动力1万多人，除发展茶叶、核桃、板栗和中药黄连以外就是投入旅游服务，不少山区农民依靠峨眉山的旅游优势开起宾馆、饭店、酒楼，生活蒸蒸日上。
如今峨眉到处山青水绿，鸟语花香。
先后获得国家级园林绿化城市、优秀旅游城市称号。
1996年峨眉山经联合国教科文组织验收列入世界自然与文化遗产名录，同时峨眉山又建成5A级国家旅游景区。
喜看今日峨眉新貌，我深感这是全市人民在党和政府领导下认真贯彻小平同志讲话精神的结果。
我想要不是小平同志以无产阶级革命家的胸怀，以敢于改天换地的英雄气概提出绿化峨眉的口号，也许至今我们还在种粮与植树的两条道路上徘徊。
青山绿水一首歌，颂歌声声唱小平。
这是当今中国人家喻户晓的一句名言。
这简洁的语言道出了邓小平宽阔无比的内心世界，这朴素的文字揭示了他一生求索、愈挫愈奋的力量源泉，这平实的自白正是邓小平人生信念与实践的真实写照。
以往对邓小平的理解，仅知道他的人生很不平常。
今天看了关于邓小平的记录片后，才对他的人生有些大概地认识。
邓小平生于1904年8月22日。
原名邓希贤，为适应革命工作的需要，后改名“邓小平”。
早年留学法国，后因变故在制鞋厂做工，在做工的这段时间里，他接触到马、列主义，并和周恩来等人加入了“旅欧中国公产主义青年团。
”成为他一生的重要转折。
回国后从事革命工作。
同年，被任命为中共中央秘书长。
1928年10月中旬成功地领导了“百色起义”。
并建立了红七革命根据地。
1929年，邓小平结识了大他12岁的刘伯承，因为刘伯承、邓小平的默契合作，使他们领导的军队成为日后响彻中国的“刘邓大军”。
1947年6月30日，因战斗需要，刘、邓在前有敌兵、后无援助的情况下向大别山挺进，在克服种种困难之后，终于在大别山站稳了脚跟。
千里跃进大别山为解放战争书写了精彩的一笔，千里跃进大别山成为人民颂扬“刘、邓大军”的一段佳话。
然而，历史的发展总是有些不尽人意的，在1966-1976文化大革命的背景下，“刘少齐、邓小平”等老一辈革命家被一帮历史小人诬陷，刘少奇的冤死，邓小平的“三起三落”，使多少人愤愤不平，又使多少人含冤而死。
但是邓小平并没有倒下，他以对党的无限忠诚，对共产主义的真挚信仰，顽强的坚持下来!在风云激荡的二十世纪，中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解决;一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕.邓小平先生对于中国科技与教育行业的重视也是前无古人的。
电影中邓小平先生所说的：“政治，什么是政治?四个现代化才是最大的政治!……科学技术没有搞上去……你那个政治就是空的!”就是他对科技、教育重视的体现。
在出访日本这件事情上，影片中虽然没有重点描写，这不得不说是一个遗憾。
但结合电影中“我们也要有自己的新干线”一句与自己查阅到的一些史料，我对小平同志对于工业建设的重视印象也十分深刻。
小平同志深深地被日本现代化的发展所触动，因而提出了建设大吨位钢铁生产企业。
而这个大吨位的钢铁生产企业，就是上海的“宝钢”。
小平同志当年的一系列指示，在今天仍然为中国的发展做出着贡献。
对于工业基础设施建设方面，邓小平先生是无愧于人民“小平您好”这一满含敬意的称呼的。
文化大革命、拨乱反正、恢复高考、改革开放、划分特区、香港回归、南巡讲话等引起新中国变化的事件与邓小平联系密切，是他带领人民励精图，实事求是，改革开放，使神州大地从百废待兴的局面到奇迹班的辉煌建设，凸现了他卓越历史功勋和不朽伟绩。
看完影片，我心潮澎湃。
从这部片中，我不仅看到了邓小平这位世纪伟人的智慧，更看到了和自己紧紧相连的祖国的改变，每一个历史瞬间都是那么激动人心。
忆古思今，我才发现今天的生活来之不易。
不禁想到，若没有邓小平，也许今天的中国还在贫穷中和黑暗中挣扎，我们现在也许只能像祖辈们以前那样，穿着破衣服，啃着米糖过日……影片的最后，出现了一行字幕：“1997年2月19日，小平同志永远地离开了我们……”使我把思绪一下子拉回了读幼儿中班时碰到的哪一桩桩怪事：爷爷和老人们说到邓小平去逝时眼圈湿闰，校长集合时向同学们公布邓小平逝世时声音哽塞，音调低沉，连电视台的伟人――江泽民爷爷的“说话”也泣不成声……使我不禁问爷爷：“邓小平死了，怎么会有那么多人伤心，连电视机的人也哭呢?”现在，我终于体会到中国人民对邓小平同志最深厚的感情，就算他肉身已逝，但他将会永远活在中国人民的心中;骨灰撒江，但他的精神永远同祖国山河化为一体，微笑看着中国的每一步腾飞。
“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的土地和人民。
”邓小平这内心深处的心声，足够表达他对祖国人民的感情和不舍，也拔动了我们每个人的爱国心弦，我们相信，在邓爷爷精神的指导下，我们必将奏出一曲更动听的爱国之歌，必将走向一个更辉煌的未来!题记被认为是第一个春晚提出来的问题，在2014年《我要上春晚》节目的年终总决赛上还被认为仍未有答案。
其实，事情早已解决。
老婆和老妈同时掉在了水里，先救老婆老妈没命，先救老妈老婆没命。
先救老婆还是先救老妈?看了网传这则陈年老话，联想我一老友的情况，终于有了我的答案。
在我老友的身上就发生过这样的事情：老友的生母与他的前妻同时落水了，她们都不会水;他只能救一个。
他急呀!他的生母一边挣扎，一边说：“快救你妻”(很明显是吃了一口水)，“我老了”(又吃了一口水)。
可母爱如海哪!“不!快救你妈”，他的前妻尖叫着、挣扎着：“不然我”(挣扎着沉下去又浮上来)“做鬼也会咒你的”。
可生命诚可贵，爱情价更高哇!他六神无主，下意识地把他的生母救了上来。
“带好孩子”!他的前妻再尖叫一声，沉入了水底。
他这件事哄动了直径仅一万米的小县城。
我这个老友现在的妻子也遇到过相似的情况：她的生父与她的前夫同时落水了，他们都不会水;她只能救一个。
她急呀!她的生父一边挣扎，一边说：“快救你夫”(很明显是吃了一口水)，“我老了”(又吃了一口水)。
可真是父爱如山哪!“不!快救你爹”，她的前夫吼着、挣扎着：“不然我”(挣扎着沉下去又浮上来)“做鬼也会骂你的”。
可生命诚可贵，爱情价更高哇!她六神无主，下意识地把她的生父救了上来。
“带好孩子”!她的前夫再吼一声，沉入了水底。
她这件事也哄动了直径仅一万米的小县城。
后来，不很久，她嫁给了我的老友。
是她先向我的老友求婚的：“你愿意娶我吗?”“愿意”，我的老友说。
她莞尔一笑。
“但是”，我的老友接着说：“你还得回答我一个问题：假如你再次遇到我和你生父同时落水、你只能救一个的时候，你救谁?”她目光闪烁着：“你怎么又说那不吉利的话!”我的老友说:“我是说‘假如’”。
她反问:“那假如你也再次遇到我和你生母同时落水、你只能救一个的时候，你救谁?”“你先说”。
“你先说”。
――争持不下!“我想”，我的老友先开口了：“我还是会先救我母亲。
”他现在的妻子一把搂住我老友的脖子：“对了，我还是会先救我父亲!”“为什么?”我的老友问。
“那你也为什么?”她又反问。
“天性使然吧”，我的老友说。
“对呀，天性使然呀”，她也说。
他们结婚的那一天，也还是再次哄动了直径仅一万米的小县城。
这个事情的“结”出在哪呢?出在：生父母子女关系是血缘亲，是不能由当事者的意志为转移的;不管是生死存亡，都是改变不了的;也是不能“重来”的。
而夫妻关系是拟制亲，是可以由当事者的意志决定的;不管是生死存亡，都是可以改变的;也是可以“重来”的。
如果妻子想要丈夫先救自己而不去救他的生母，或者丈夫想要妻子先救自己而不去救她的生父，都是违拗人性的;其行为真有可能会遭到生还者的咒骂。
这就是人性最美的一面!公元2013年春光明媚的一个下午，一个名不见经传满头白发的老汉，带着沂蒙山黄土地的浓浓气息，乘坐通往北京的列车。
他好像带着某项使命，与临沭县一位胡姓的青年搭上了话，小胡到北京机场迎接他那美国侨住的父母。
老汉十分健谈，与小伙子很投缘，谈的很开心。
不知不觉中，列车已驶进北京站，小胡对老汉的人生际遇表示关切，这位老汉原来有段传奇的故事……他与普通农民一样，但又有不同，下地干活带着书、笔、纸、眼镜，干活累了坐在地头，看一会书，做一点笔记，略做休息，继续劳作。
他在光秃秃的西山上，栽上几十棵白杨树，存活了两棵，已挺拔粗壮。
他用十二年时间，磨坏了好几把镐，好几张锨，开垦八百平方土地。
这山场很神奇，只有20公分土层，却出奇的耐旱，种的大葱每株300克重，地瓜肉质鲜嫩可口，还有南瓜、花生、绿豆、红小豆等。
两棵白杨成为老汉的挚爱，为他避暑纳凉。
有位高中老师上山观光，环看了一会说，这地方有灵气。
他在广阔的田野上，播种着理想，收获着希望。
2011年7月，儿子南京博士生毕业，与山西晋城的儿媳落户淮安，到大学城教书。
老汉喜不自禁，带着土特产去看望儿子。
略事休息，就到周总理故居献花，长跪不起，面对伟人塑像热泪盈眶，过往的小学生受到了感动，说这位爷爷真的动了感情。
老汉来了灵感，回来与儿子交谈，他说：“从小就向往那辉煌的霞彩，总盼望机遇到一展胸怀，历尽茫茫风雨路，谁知道这苦辣酸甜竟是一起来”。
老汉还说没上大学是个遗憾，那个梦是儿子替圆的，不能算数，爸爸虽是农民，但从小爱好文学，梦想当一回作家。
儿子说：“我帮爸爸圆梦，让爸爸老来心情舒畅，老有所为，老有所乐;铁树60年开一次花，爸爸属大龙，本命年，说不定也会成功呢”父子在淮安形成共识。
六十年的梦，要在淮安圆，这绝对是文人墨客产生灵感的地方。
这是一块英雄的土地;韩信师百万，战必胜，攻必克;吴承恩挥毫天上人间，美猴王威名神州扬。
数风流人物看今朝，新四军健儿驰骋沙场驱倭寇，壮士一去兮不还乡!周总理日理万机，为人民鞠躬尽瘁，死而后已，重振大国雄风。
儿子理解支持爸爸圆梦。
老汉在儿子家住了一个月，在《金榜花园》的小亭中，开始了他的文学创作路。
老汉常说，有太白之风，无太白之才。
他喜欢诗仙的飘逸，潇洒豪迈，“李白一斗诗百篇，长安街上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”。
他如痴如醉，饮酒作文，常常受到乡亲的嘲笑，他不恼不怪，对酒当歌，抄录唐伯虎诗自娱：“我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。
我也不登天子船，我也不上长安眠”。
老汉作诗自嘲“酒酣语狂走人川，君子小人均宜谈。
世态炎凉皆看破，五彩世间真假辨。
率真坦诚吾本性，口直心快道善言。
耳顺之年近悟道，滚滚红尘法自然”。
善书法的刘教授从青海支教回乡，为老汉挥毫“太白遗风”“唯有英雄能济世，耻将虚誉显于时”老汉自从创作，一下子焕发了青春。
他经常找初高中时老师改稿子，与恩师保持着深厚的友谊。
躺在病床上的于老师，一字一句的评判他的文章，善书画的严老师，经常与他相聚，书写警句鼓励。
老汉在《海汇报》撰文“老师您好”四十二年，弹指一挥间，难忘那段“恰同学年少，风华正茂，书生意气，挥斥方道，指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的美好时光。
八旬刘校长赠言爱徒“历经风雨六十秋，人生征程无尽头。
夕阳倍觉光阴贵，更需再上一层楼。
火车上，小胡与老汉娓娓而谈。
老汉说，人活着要知恩感恩。
他讲述了曾祖父的一段往事:清末，曾祖父在南京教书，临近春节，赶着毛驴回家乡。
荒野中遇到一群狼，把他围了起来，危急时，他发现了一头养大的狼，慌忙叫它的名字，那头狼也认出了救命恩人，头触地长声嚎叫，狼群散了，曾祖父安全回来。
老汉说，禽兽都知报恩，何况有思想的人呢?可爱的祖国，父老乡亲，妻子儿女对他恩重如山。
伟大的党哺育了他，博大精深的中华文化润育了他，虽年过花甲，也要对中华文化的传承与复兴尽微薄力量。
他说：“用我的足迹，写下我对生活的真诚”。
两年来，老汉越写越来劲。
他的作品，有的登了报纸，有的上了刊物。
多次在《中华颂》《东方美》《祖国好》等诗文书画大赛中分获一等奖、金奖、银奖。
莫言获得了诺贝尔文学奖，对他的触动很大，他写出了《中国梦，中国农民的梦》被村党支部列为学习材料，并被《莒州通讯》刊登，还被选入《中国当代作家书画家代表作文库》，他的《农民版，谁是最可爱的人》在“中华颂”大赛中获大奖，他应组委会邀请，赴北京《钓鱼台国宾馆》领奖……北京站下车，小胡指点老汉地铁线路，两人依依不舍分别。
4月25日上午9时许，雄壮的国歌奏起，老汉的心在不停的激荡。
他披上绶带，排好队伍，与来自全国各地的艺术家一起上台领奖，著名词作家石祥为他颁奖，他终于如愿以偿。
暖风习习，艳阳高照，老汉载誉回乡。
70多岁的老支书与乡亲给他接风，83的盛校长，高中班主任慕老师，老中医邵老，兰草画家长风等闻讯赶来，县交通局退休干部老魏献诗祝贺“草根达人孝洪，小山村中降生;浮来山下长大，务农不忘笔耕;年过花甲亮剑，丰硕成果圆梦。
”老汉以“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄”自勉。
他将北京圆梦的喜悦，传给在淮安看孙子的老伴分享，通话中老汉唱起了“十五的月亮，照到家乡照到淮安……丰收果里有你的甘甜，也有我的甘甜，祖国昌盛是你的心愿也是我的心愿”。
我的家园在长江三峡南岸，武陵山腹地，是一个被山水勾勒出网状图案，被花草妆扮成水墨画幅的美丽地方，也是一个人人向往、个个流连的人间天堂。
她有许多多姿而形象的雅称，有的叫她西部凉城，有的叫她武陵明珠，还有的叫她鄂西林海、天然氧吧，更有人叫她迷人迷情的富硒姑娘!在我的家园，无数绵延逶迤的大山，不仅是她遮风挡雨、平安哺育的天然屏障，而且也构成了她宽大而秀美的骨架，让家园错落有致，层次分明，巍峨俊美，形成了家园独特的地理、气候、水文和民族文化，使家园这颗璀璨的明珠在武陵山区，在中华大地更加耀眼和惊奇。
石门峰俗称双扇门，是丹山三十六峰之第十二峰，因峰的西北面绝壁上镶嵌着两块巨石，形如两扇关闭的大门而得名。
今年的小阳春时节，颇有阳春三月的味道，在朋友的邀约下，我们驱车前往神往已久的丹山，探秘石门峰。
站在峰下，仰望峰顶，蔚蓝的天空上白云轻飘，峰顶直插云天。
镶嵌在半山悬崖中的石门峰，在云雾缭绕中时隐时现，给人神秘的感觉。
峰下农家小舍的屋顶升起袅袅炊烟，小鸟的欢鸣和农家偶尔传来的几声犬吠，给石门峰增添了灵性。
在向导的带领下，我们沿着羊肠小道，手脚并用连走带爬艰难地向石门峰攀行。
衣裤不时被满山的树枝和藤条棘刺挂住，不得不小心翼翼地用双手将其拨开再慢慢挪动脚步，双手被棘刺划起了一道道血痕，双脚颤颤威威地小心前行，500多米的路程我们一行花了近一个半小时的时间才到达石门峰。
站在石门峰前，近距离观察不禁对大自然的鬼斧神工叹为观止。
石门峰由轮廓分明的“门框”和两扇“大石门”组成。
门框巧夺天工，像是为石门量身定做似地与石门天然浑成融为一体;石门光滑平整犹如机器打磨而成，上面几处下雨时留下的水迹尤如画师笔下的水墨荷花大气又不失淡雅。
仰望门顶，顶沿仿佛与天际相连，天空上飘荡的白云，天然地成了这庞大石门的门楣。
放眼望去，纤陌纵横的田野和错落有致的农家小舍在浓雾中时隐时现如海市蜃楼般的虚幻又写实。
门上数十字的篆文已经模糊不清，只能依稀可见其字迹。
据说这是何仙姑在此清修时留下的墨宝。
相传，这里曾是八仙之一何仙姑的清修之地，在此修行的何仙姑乐善好施，有求必应，无论谁家差长缺短只需傍晚来此焚香一柱，告之缺什么，第二天早上，这里就有你需要的东西，等你渡过难关，再到此焚香原物归还。
此消息不知怎么传到当地恶霸的耳朵里，他谎称家里无粮需借黄谷一担，何仙姑按需给他，谁知他在归还的时候，昧着良心将谷糠放在黄谷下面，少还了三分之二的黄谷。
从此，再也借不到任何东西，何仙姑也因此远走他乡修行，临行前在石门上刻下这数十篆文，表达其愤慨之情。
这个传说无从查考，但门上的篆文确实告诉我们，在这个人迹罕至的地方，曾有古人到此一游。
前清举人李春生曾题诗曰：“姑射仙人去不还，青鸾不在石门关，心期一片随流水，盲黛双沟逗远上。
符篆尚能分绿宇，瀑布声中响法雷，尤爱小峰长拱立，夜踏天风引佩环。
”这从另一个侧面佐证这个传奇故事。
何仙姑乐善好施的传奇故事已成过往。
而今的石门峰下，新农村建设让一座座崭新的楼房拔地而起、层层梯田上绿油油的麦苗翻滚、山岭上成群的牛羊自由地放牧、农家小院里不时飘出欢快的歌声……勤劳朴实的山民用勤劳的双手，换来了丰衣足食、安居乐业的和谐生活，这岂是何仙姑施舍所能做到的?在夕阳的余辉中我们恋恋不舍地离开石门峰。
回头远望，石门峰在晚霞的辉映下更添神秘的色彩，让人为之神往、驻足、探寻，产生遐想。
“山不在高，有仙则名。
水不在深，有龙则灵。
”这是唐代刘禹锡《陋室铭》中的名句，我觉得用它形容家乡合乐苗乡苗绣再贴切不过。
苗乡风情美，苗绣更飘香，这里山间水草丰茂，清泉潺潺，苗家汉子勤劳，姑娘美丽动人。
明状元杨升庵流放曾走进这片神秘土地，留下“铜鼓声中夜赛神，敲钗击钏斗金银。
马郎起舞徒唱，恼煞长征久戍人。
”“千层石蹬陡云岑，夜市千灯瞰碧寻。
游女踏歌梅渚月，长山高髻似淮阴”，刻画苗乡美景和苗家踩山节热闹。
数百年后我走进这片美丽土地工作，对这里的山山水水、人文风俗、民族文化有一些了解。
我忘不了苗家姑娘身上一套套做工精美的衣裙，简直就是令人叫绝的精湛艺术品。
记得是1975年，我到合乐教书，带我进山的是一位苗家姑娘。
她身着苗服，浑身散发青春气息，亮亮的大眼睛配上绣花衣裙，更显出清雅脱俗。
我被她吸引，吸引我的不光是她动人美丽，更是那身绣工精美的衣裙。
攀谈中我了解到衣裙出她的手，一针一线、一花一朵都是田边地角劳动之余飞针走线绣成的。
她说：我们苗家姑娘衣裙都是自己绣，阿妈从小教我们纺线、积麻、绣花。
在合乐我果然看见许多苗家姑娘休闲之余见缝插针，拿出绣品美滋滋绣。
无论田边地角、路旁竹楼，都能看见绣花苗女。
黄灿灿的绣品在阳光下格外惹眼，且不说绣品图案精美，针脚匀称细密，单是一个个苗家女喜满眉梢、发自内心满足的笑意，就足以令人陶醉销魂了。
那画面真是独家特色，美不胜收。
据说，每个苗家女出嫁都有几身嫁衣，嫁衣是自己平时刺绣，出嫁时谁嫁衣漂亮，谁就得到大家夸赞，娘家人因此脸上有光，所以苗女个个是绣花能手，个个技艺精湛。
如果说一件衣裙就是一件艺术品，那么苗家衣物件件都是艺术品。
记得一次我去参加苗家婚礼，看见新郎新娘喜服照人，无论衣领、衣襟、袖筒、袖口、裙边、围腰、披肩、腰带都用各色丝线细细密密绣满图案花纹，不光色泽配搭和谐，而且布局极富特色。
这样的想像力、创造力看得我瞠目结舌。
我想，这精美的绣活恐怕只有天仙下凡才能绣出，不知几年才绣成一件?再看伴郎伴娘及其它参加喜宴的男女老少，个个身着自制衣裙，花纹图案各显风采，使我感觉像走进绣品比赛大厅和展览大厅，眼前男女老少个个都是模特，晃动的苗服、苗裙、腰带、坎肩、花包件件都是精美艺术品，看得我眼花缭乱、目不暇接。
我想：在中华民族服饰中，苗绣风彩当数一流。
在丽江我看到过土家人街边绣花，纳西族人蜡染，白族人手工衣饰，更知道蜀绣、湘绣、苏绣、粤绣等民族工艺，但我觉得与苗绣相比，其普遍性、普及性、细密性、美妙性苗绣都毫不逊色。
苗绣是中华民族优秀传统工艺之一，起源很早，至今没有明确记载。
从湖北马山楚墓出土战国“龙凤虎纹绣”来看，其质地、品格、技法、造型均显示与苗绣相似特征。
云南晋宁石寨出土青铜文物中人物衣饰、花纹，也说明汉晋时刺绣工艺就用于服饰了。
《汉书》载有“西南各民族均有着斑衣习俗”。
所谓“斑衣”，就是指绣图案花纹的衣服。
《后汉书》也说：“苗族先民织绩木皮染以草色，好五色衣服，制裁皆有尾形。
”《三国志》载：“诸葛亮将成都先进蜀锦技术传给西南少数民族”。
当年军师平定西南边境，七擒孟获在此不远云南镇雄，焉知边城叙永苗绣不是得益诸葛先生馈赠和为民福祉?苗族是一个没有文字记载的民族，苗族文化传承除了依靠口头代代相传外，苗家刺绣也是其传承重要载体和形式。
苗绣图案记载着苗族历史、宗教、信仰、道德、伦理及社会变迁。
相传苗族先民从中原向南迁徙时，一位母亲为了记住南迁历程、每翻一座山，每过一条河，都在衣服上缝一个记号。
过黄河她在右袖缝了一条黄线，渡长江在左袖缝了一条蓝线，过洞庭湖在胸襟绣湖泊状图案，过京都绣朵大花，过田野山岗绣交错条纹，水塘、水井、小路、稻穗等都一一绣有记号。
最后到达目的地，她的衣领裤脚全是记号，却别有一番美丽。
于是族人争相效仿，她则按所记符号，用各色丝线重绣一套给女儿作嫁妆。
女儿出嫁时穿上，光彩夺目，同族姐妹羡慕不已，都以此为原型学着绣。
后来又绣到情郎身上，这样代代相传，苗家有了今天这样独特精美的服饰。
苗绣历史悠久，唐代史书就载苗族喜穿“卉服鸟案”(即在衣服上绣花鸟图案)。
宋代朱辅《溪蛮丛笑》说苗族“通以斑细布为之裳”。
明代《黔记》《贵州通史》载：“苗族喜用彩线制绣花衣裙，挑成土锦织花布条。
”清、民两代，也有苗族刺绣“锦衣”和绣“苗锦”记载。
苗绣的多样性、独特性、文化性、稀有性和不可复制性在全国、全世界都堪称一流。
苗绣体现了苗家女儿勤劳、灵巧、聪慧。
苗绣针法十分考究，是每个苗家女的必修课。
苗家女从小跟母亲和周围技艺高超绣花能手学挑花，到青春妙龄便将对生活，爱情向往一针针绣进衣裙，早早为自己准备嫁衣。
我仔细观察过合乐苗绣和叙永苗绣，大体分为平绣和凸绣两种。
平绣流行广，苗家女人都会绣。
凸绣在底部铺几层剪纸花，使所绣花样突出更具立体感，叙永南面苗乡很多人会绣。
图案有方形、菱形、螺形、十字形、之字形等;针法有打结“打米子绣”、盘成花形“辫绣”、“牵线绣”、“回扣绣”等。
绣牡丹、清荷、石榴、桃子、蝴蝶、鸳鸯、喜鹊、虎豹、飞龙、彩凤虫鱼花鸟，走兽飞禽。
绣花人自己组合搭配图案，镶嵌衣襟、衣领、衣袖、裙脚、头帕、腰带、披肩、围腰、荷包等，在注重表现传统工艺同时也偏重实用性。
针法厚实稳重、雍容华丽、清新光亮、朴实大方、坚固耐用，每套衣裙采用多种绣法，其高超的绣技由长辈女性和闺蜜传授，一般不拜师学徒。
女子七八岁绣品就能镶上自己或家人衣裙。
苗绣不受条条框框约束，只凭想象和审美感照自己的意愿和娴熟技巧、非凡记忆力大胆创作，因此苗绣无论形象塑造和色彩表现都体现浓郁民族风格和独特艺术魅力，不光花色纷繁艳丽，热烈中有调和、美艳中见素雅，华而不俗，素而不简，艳而不媚，而且各支体系有各有支体系的特色。
叙永3个苗乡，服饰略有不同，但图案的鲜活、构思的奇巧、绣工的精美、花色的光艳都是一致的，其中“蝴蝶纹”绣无论哪一支系苗族都要表现，因为在《苗族古歌》中，蝴蝶被称为“妈妈”，在苗人心中拥有崇高的地位，所以苗家人都会在绣品上绣“蝴蝶纹”。
在融入科学文化艺术发展的今天，苗绣这朵少数民族文化奇葩，有了更多机会展示亮相生辉在中华，更具时代性、艺术性、美观性和表现性，绽放出它独有的艺术魅力和光彩。
这朵传承千年的苗绣奇葩，在民族百花园中开放得更加灿烂。
不光闪耀在云贵川三省交界边城叙永，闪耀在乌蒙大山下合乐苗乡，还美艳响亮在神州大地，香飘在四海五洲，告诉世人中华文化的博大精深，中华艺术的光艳动人。
在中华历史长河中绽放光华，搭起多姿多彩的传承平台，醇香长长的岁月灿烂中华。
我的父亲刘耀华生于1912年古历10月10日，仙逝于1983年古历2月28日，享年71岁，今年正好是他101岁生日。
父亲一生勤俭、朴实，最大的特点就是耿直，这在我们老家是出了名的。
他的耿直在现代人看来简直不可相信，但实在是千真万确。
父亲兄弟五人，他排老四，在他四岁时我的奶奶就病故了，我爷爷一个人拉扯五个男孩儿，最大的刚满10岁，最小的五叔嗷嗷待哺，生活的艰辛可想而知。
在我的记忆里，爷爷是位老中医，他开了一个小中药铺。
但生活儿并不宽裕，兄弟五人只有我父亲上过四年私塾，其他人都是文盲。
因五兄弟中我父亲是唯一有文化的人，所以长大后就随我爷爷在药铺干活儿，叫什么“拉药斗子”。
其他兄弟都以种地为生。
由于家境贫寒，我父亲28岁才结婚(与我母亲同岁)，先后生育了我们兄妹六人，我大哥和一个弟弟不幸夭折，最后只剩我和三个弟弟。
解放初期，由于有文化的人少，我父亲在“打地主斗恶霸霸”、分果实分土地运动中，当了记账先生，由于父亲本性耿直善良，他说当时坐在台子上，看见人们用棍棒打跪在台下的“地主恶霸”，心一阵阵发冷，当他看见有的被打得头破血流，有的竟被打死，他吓得魂不附体，已拿不住记“罪过”的笔，有人让他下去打，他以没记完为理由“逃”过去，他实在不忍心下狠手。
在那时他还当了三年民校教员。
后来成立了小乡，每五个村为一乡，我父亲担任了乡文书，记得人们结婚登记都去我们家，在我的记忆里，那时的小乡干部都没有工资，好像每月给点粮食，至于商量工作问题，不是乡长到我们家就是我父亲去他们家，办公室就是自己的家。
记得1952年上级有个政策叫“统购统销”，要求干部带头将家里的粮食全部捐出来支援前方，耿直的父亲竟带领全乡的村长到我们家，然后将所有的盆盆罐罐翻个底朝天，没给自家留一粒粮食，那一年我们全靠糠菜度日，差一点饿死，据说人家那些干部都留有余地，为这事我母亲埋怨了他一辈子。
在小乡工作的那几年里，父亲还自觉承担写全村结婚对联和春联的任务，父亲从不收人家一针一线。
那时，上级收公粮是按收成多少的一定比例收取的，人们想大约估量一下就行，可耿直的父亲一定要实事求是，他把自己家的地瓜称出几斤切好晒干，得出的结论是2斤12两(十六两秤)地瓜晒一斤瓜干，人们不信，父亲就拉着人家做实验，因为他太较真儿，人们给他起了个外号叫“二斤拾二两”。
后来小乡合并，父亲被分配到供销社工作，是一个小饭店的负责人，六十年代前后是国家最困难的时期，我在学校吃“国库粮”，每月二十斤，每顿一个小小的馒头或高粱窝头，根本吃不饱，但比起在家吃糠咽菜的母亲和三个弟弟已经是上天了，我每周都饿几顿肚子，省下四个馒头给母亲和弟弟们每人一个，那时饭店也没有饭可卖，只是炒点菜，父亲每次回家，连个菜叶都没捎过，我错误的认为父亲是能够吃饱的，从没想过给他带个馒头，有一个周末我回家，母亲和弟弟们都没在家，我把干裂了纹的四个馒头包好放在篮子里，刚好父亲回来了，他拿起一个就狼吞虎咽的吃起来，我很不满意，嘟囔着;“你吃了一个，他们每人就分不到一个了。
”父亲尴尬地擦擦嘴，什么也没说。
后来听母亲说父亲也是整天吃不饱，这件事我后悔了一辈子，父亲他也是饿啊!写到这里我又情不自禁的流下了眼泪。
我的父亲总是吃苦耐劳，为了抚养我们耗尽了他毕生的心血，我怎么这么不懂事呢?我父亲干了一辈子的“公家事”，算是一个非农业户口，但他抽了一辈子旱烟，穿了一辈子母亲用手缝的对襟布扣褂子和大裆裤子，那个年代叫“制服”的衣服他一件也没有。
最主要的是他的耿直，是出了名的，我们坚信他不会拿公家一点东西，但在那个人人自危的年代，父亲也受了打击，文化大革命一打三反期间，因为我爷爷在旧社会信一个什么道，当时把我父亲的名字也写上了，为这事父亲不知写了多少次检查，对他在饭店工作期间的事更是严查，查来查去，结果仅仅查出他的一个“贪污”事件，那就是他在饭店抽旱烟没有自己买过火柴，一共赔了七十元的火柴钱。
有那个什么“道”的污点，父亲自然就没有什么好事了，好歹保住了党员称号。
后来又调他去煤场卖煤，偌大的煤场一堆堆煤像小山，只他一人在卖，亲戚朋友买煤谁也甭想赚一两的便宜。
他太耿直，得罪了很多亲戚朋友。
父亲教育我们不可贪小便宜，穷死也不要拿别人或公家的东西，做事一是一，二是二，不可撒谎，他耿直的品质和他对我们的谆谆教导影响了我们一生。
亲爱的父亲，今年是你和母亲过100岁生日，原你们在天国幸福快乐，再也不受苦受难。
承您和母亲的保佑，我们过得都很幸福，请您放心。
女司机小钟师傅与我们的儿女同一年龄段，坐车认识的。
常坐她们车队的这路车，但同车时并不多。
去年12月28日，周六，数九寒天一九第七天，头晚预报气温-5度，温度高时才1度。
周围其它地区多在-7-8度。
这天是去年坐她车最近一次，这次同车行，让我们更多地接近了认识了一个司机师傅，同时认识了一个女儿，一个母亲。
我们没有怕冷，仍然到汇泉广场环形步行道走步如数。
该回家时，见始发站那边已经有辆车停着，赶忙往能看见的第二站紧走。
走了约有二十三十米吧，公交车赶上我们，车门打开停在我们侧面,妻子说了句：“是小钟――”，就赶紧上车。
小钟是认识的司机师傅，她在这条车路上呵护腿有伤的我和陪护我走步的妻子二人已经多年。
彼此听音就知道，看司机座位就认识，不在一辆车时，还注意对面车来，看是不是。
落座后，看见司机座后的报站屏上是10：40，想：一个小时到家，11：40、50呗。
就我们和司机三个人，天冷而外，小钟象家人一样说起锻炼意见：上午天冷，不用出来走步;下午有太阳时再出来走――太冷老年人受不了，血管收缩……这些我们粗略知道，前几天还说过往后改为下午出来走，今天面对小钟师傅的一腔热情关照，我们还说什么呢?坐在左窗下面，妻子则坐在右窗里面，和小钟拉起家常――小钟上班以外还要陪护生病在家的妈妈，“在俺妈那里一个月了”，老人家生病离不开女儿的照护，女儿小钟坚持上班开公交车，也放不下病久了的妈妈。
这次在妈妈那里住一个月了，是因为“俺哥哥又上班去了”。
妻子又问孩子情况，孩子在二中分校上高中，“住校，不上俺妈那儿去了”――原先她的女儿在照护姥姥方面紧学着妈妈――课余时间，全力以赴。
“现在自己能学了，有时夜里学到一点。
”“也愿意跟我说话了，我有时候都和她说――别说了，休息去，”我们插话：“孩子和你说话好，说说心里减轻压力……”“今年高考他们学校只有四个过本科线的，学校压力大，学生压力也大……”我们理解小钟师傅的压力――孩子要高考，妈妈久病重。
工作还要正常做，班不能耽误。
车到一疗二疗，上车的人多起来，我们的家常话也就不说了。
她手里的车，要开好开快，乘客安全要多招呼――“拐弯了，请扶好”“扶好，扶好”“坐好，扶好”常响在车厢。
她还注意稳快行车，和乘客协调好。
在站上上车人多时，她温言指导：“上来，先上来再打卡”。
在二疗时有位中年女乘客问她“我到哪里换310路车?”小钟师傅的回答也是费了心的，她让在湛山寺站换乘，她说：这里人少，好换，下站老年大学人多，不好换。
――我是熟悉老年大学车站人多情况的，对她的这一回答由衷地赞同。
车要开快开好，回答乘客询问，还要设身处地思量思量再回答――女师傅想的更仔细些。
在跟乘客协调时候，她还把自己的思路明白地告知;告知内容有时是自己的一种行车安排。
在老年大学站人上完开车时，她对自己催上的乘客说：咱赶上这个信号!车在上坡，赶到延安三路路口，能看见前面信号屏时间显示时是10秒，秒数在递减：9、8、7……――她的车赶上了这里的通过信号，实际上就赶出了几分钟时间――这几分钟时间，是天天、趟趟、站站都在“赶”的呀。
难得。
对那些投币打卡不清楚的，她也问个明白――上车几个青年，发生这样的问答――恁(你们，青岛话音)五个都打了?答曰：打了四个卡，投了一个币，总共五个人。
11：03，已经车到北站――延安路北站。
20多分钟，她的车跑过来的。
11：19她的车跑到四方站，赶上一个前行的206路车。
但她没有超车。
在宣化路站才超了车。
她问车内乘客：有下车的没有?没有就不停了。
在瑞安南路车站站上没有人等车她又问了开了。
到金沙路，又问了，没有下车的，但是站上有两位女乘客，车就停下把人拉上。
――这段人少，小钟师傅又有话了：“恁(您)弟弟走了?住了几个月?”“六个月。
”“明年还来不?”“不知道。
”“他们在哪里?”“在天津。
”车在下坡路上，快着，前面没有车，快速开上大沙路(潜艇学院)，这里有保利百合花园小区，乘客多些。
11：30到紫荆苑站，提前至少10分钟。
紫荆苑站上人多，小钟师傅如实提醒：“后面有个大车，有座位，一分钟就过来。
”――她指的是那辆超过的车。
她还说到“现在单位管饭。
早班管午饭，中班管晚饭――下了中班去吃。
”她今天早班要赶回汇泉天泰体育场自己车队去吃午饭，路上顺利该不会很晚。
2012年4月1日，我们一行14人来到台湾。
台北登陆。
历时12天，游览了台湾全境。
温馨，纯美，丰富的宝岛行，让我思绪万千。
宝岛的山，水，森林，城市，乡村，田园，农场，阳明山，阿里山，玉山，太鲁阁，雪霸，日月潭，温泉------。
宝岛的历史，宝岛的文化，宝岛的风情，宝岛的人文，均使我感到亲切，思恋，怀柔。
均应该描写，更应该赞赏。
但又无从下笔。
真是意犹发，语无华，情绵长，笔无锋。
台北故宫博物院这个珍藏了中华文明，历史典故，国宝，人文精神的殿堂，坐落在台北阳明山脚下的士林区。
占地面积16公顷。
其造型外观与北京故宫博物院相仿，吸纳了传统的宫殿建筑特点。
米黄色墙壁，淡蓝色玻璃瓦，白色石栏，青色基。
气势磅礴，庄严典雅，清秀亮丽。
主体建筑高大宏伟，分为功能不同的四层。
一层为办公室，图书馆，演讲厅等聚会空间。
二厅为书画，金石及墓穴出土文物展厅。
三层为玉器，法器，文献，碑帖陈列室。
四层为各种专题文物展厅。
博物院的藏品汇集了清代北京故宫，沈阳故宫，原热河行宫等多处珍藏的精华。
加上海内外人士的捐献，藏品达70多万件。
其中瓷器20000多件，从原始陶瓷到明清瓷器，无不为当之珍。
甲骨档案20000多件，在世界甲骨收藏中位居第二，是了解下商文化的重要依据。
青铜器10000多件，仅夏商周时期的就有4300多件。
玉器50000多件，其中有名誉海内外的翠玉白菜，避邪雕刻等。
至于书画真迹更是多不胜数，从晋唐到清代名家杰作比比皆是。
还有20000余册善本故迹，囊括了仅存的《四库全书》较完整的一部分。
------。
遗憾的是我没能看到黄公望的《富春山居图》。
现在珍藏的《富春山居图》是在温总理的亲切关怀下陆台合璧后的全景图。
没能瞻望，实为一大憾事。
因博物院的藏品太大了，每天只能展出5000多件书画文物，且每三个月更换一次。
其它藏品也要依次轮换。
而我们此行恰逢《富春山居图》的闭馆期。
参观台北故宫博物院，穿行在藏品之间，回眸历史，缅怀兴衰，可为触目惊心，百感交集。
不由让人兴叹，感慨于当时的国民政府，蒋公如此煞费心机，不辞劳苦，几经迁徙，转移国宝的行径。
台湾是祖国的宝岛，而台北故宫博物院是宝岛中的宝岛。
基隆台湾的城市多数沿海而建。
台北，高雄，基隆，台东，台中，花莲，澎湖，妈祖，淡水，金门等各有特色。
但我感兴趣的还是基隆。
基隆位于台北地区，在台湾的最北端，三面环山，一面平川独临大海。
在宝岛上突出一隅伸向大海的深处，故有台弯头之称。
特有的地理优势，使得基隆自古就是外夷看重的港口。
荷兰殖民者统治台湾38年，1662年明将郑成功率部将其逐出台湾。
但一部分残余势力仍死守基隆港，希望能长期驻守这个深海港口。
直至1668年才被彻底驱逐。
至今，在基隆和平岛的蕃字洞依然有荷兰人败走前留下的印迹。
独特的地理位置及地形决定了基隆有着独特的气候。
夏季西南季风难以越过它背后的群山，故炎热少雨。
冬春季节东北季风从太平洋上带着湿润的空气吹过来，遇到崇山峻岭而驻足，化作细细的雨丝滋润着基隆港。
因此基隆的冬季有“雨港”的别称。
故孟庭苇的《冬季到台北来看雨》，确切地讲应为《冬季到基隆来看雨》。
而基隆所下的雨多为无声无息，轻轻的，绵绵的细雨。
与潮湿的空气混在一起，构成了浓重的雾气，弥漫在天地间，为基隆的城市，港口，为基隆的清山绿水更添一抹氤氲。
将整个基隆渲染成一副传统水墨画的色彩，甚是美丽。
我们返程的这一天，基隆正直雾锁雨港的天气。
我站在船头，举起相机将这云雾中的仙境定格。
将祖国的宝岛摄进镜头，印入脑海，记忆心中。
玉山台湾多山，纵贯南北的为中央山脉。
西部为玉山山脉和阿里山山脉。
北部为雪山山脉。
东部为紧临海岸的东海岸山脉。
加上起伏的丘陵占据了台湾四分之三的面积。
海拔超过3000米的山峰就有62座。
山顶积雪不融，云雾缭绕，一片银装素裹的北国风光。
百岳之名，名不虚传，登上任何一座主峰，都可与苍天无语交流。
玉山号称台湾的屋脊，百岳之冠，海拔4000米，位于台湾的中央，成为宝岛的制高点和神圣化的象征。
因玉山位于距离北回归线2300米处，每年6月22日太阳都会接近垂直照射。
但这里每年却保持着四个月的积雪覆盖，真是不可思议。
玉山的名字与积雪无关，而是古代的原住民认为山上长满了玉石而得名。
海拔的高度决定了玉山气候的多变，植被的丰富，及色彩的斑斓。
在山上可找到十二个月的花期。
从三月上旬就可以看到笑花和杜鹃花的繁荣景象。
接下来便是毛地黄花的怒放。
五月份为红毛杜鹃和玉山杜鹃的海洋。
盛夏是法国菊遍开的季节。
与花季从下向上推移相反，秋色如同油画的色彩，从上向下流淌，漫山红遍。
即使雪花飘飘，玉山成为真正的玉山，但凌寒开放的高山白色杜鹃与蓝色龙胆也使得玉山从来不曾让游客失望过。
我虽没能登上玉山的峰顶，但我紧随导游小林，仔细聆听她的解说，记下每一个有趣的细节。
在日本侵略者统治台湾期间，发现玉山比他们的富士山(3776米)还高。
当时的明治天皇便下喻将玉山更名为“新高山”。
企图作为侵略国精神的象征，并赋予征服的意义。
但当他们从台湾撤走时，并没能将“新高山”一并带走。
山之志如民之志，不可辱也不可易。
宝岛是祖国的神圣领土，玉山，玉山的一石一土，一草一木是宝岛的神圣领土，不可分割。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡葬我于高山之上兮，望我大陆兮，大陆不可见兮，只有痛哭。
葬我于高山之上兮，望我故乡兮，故乡不可见兮，永不能忘。
这是国民党元老于右任将军的《望大陆》。
1967年于右任将军的塑像连同其《望大陆》一并耸立在玉山之巅。
早晨出门锻炼，遇一位老者，用大笔蘸水在水泥地上书写大字，能看出功底不浅。
他一边写，一边给我打招呼，嘴里还继续唠叨：现在生活好了，要是不会享受，不是憨了吗?不光不再干，每月工资全花光。
我随口说：享受生活，力所能及的干点怕啥?另一老者附和说：这说法是天才。
我有些愧不敢当。
老者像有点理屈，接着问我:单位、退休工资，又说他的工资才千多元，当然比我三千多的少，越说越无地自容地离去，后来再也见不到写大字的老者。
我思忖：生活好，么不缺。
身体好，除了锻炼，剩余时间，怎样安排?唯有学习和劳动最好，即不能累着，又有经济收入，劳动成果给与家庭任何成员，都受感激而更加尊重，奉献给亲戚朋友街坊邻居，谁也不会骂你。
陶冶情操而心净。
把丰富的知识和闲不惯的体力，用在侍弄动、植物的生产过程中;多数老人经济不困难，不在乎劳动收入多少，但也想挣两毛，谁也不愿意赔两毛;通过劳动，把人的精力融入到创收的游戏圈中;这样就把家庭、单位、社会的是是非非，矛盾摩擦不知不觉地淡化，都在劳动及劳动成果的分享中缓和，达到心态平和，家庭和睦，社会和谐。
邻居王大妈：腰腿疼，手脚麻木，一说劳动锻炼，活动筋骨，便反驳：我才不干呢!年轻那么穷，那么苦，还没干够?要不干还没这么多病呢!我再干，贪官污吏不就更多!每天依赖中药、西药、营养品静静地养着，总是不见好转。
李大爷：鸡鱼肉蛋应有尽有，天天花天酒地的享用，一两年就罹患高血压，接着脑血栓、后遗症半身不遂，天天在炕上依靠老伴伺候，殊不知，高营养无节制地食用不是好事。
我告诉他，在风和日丽的日子里，到院子里草地上摸爬滚打，他哪里能听进去，身体健康越来越差。
孙大爷：上班时太忙碌，现在退休了，可要无拘无束的玩一把，每天扑克、麻将不分黑白地玩，直到心肌劳损才罢休。
张大婶：家里不是没事干，而是有活看不见，就到街上闲坐，消息灵通，但不传播好消息，谁家打爹骂娘、婆媳不和、鸡鸣狗盗之事最感兴趣，守着张三说李四，还说某老公不会疼媳妇，谁家媳妇不会干活，弄得人们思想混乱，两口子分家闹锅台，再不就报怨社会不公，怨天尤人命不好。
悲观的论点、停止的论点、无所作为的论点把人陷入消沉、颓废、怨恨、死亡的深谷，取而代之积极向上、欣欣向荣、感恩奉献的人生观、价值观利于疾病康复延年益寿。
以前老人们讲：养花不如栽柳，玩鸟莫如喂鸡。
现在养花栽柳玩鸟喂鸡都能发家致富。
老年人用不着混大钱，力所能及的种、养、加工、修旧利废或做点小买卖，轻车熟路仔细把玩品味，说不定做出令人瞩目的业绩，令夕阳更红更灿烂。
年轻时里里外外上上下下忙碌伺候别人，而现在才是自己的生活。
我们经济实力日益增强，构建和谐社会，人人助人为乐的道德意识蔚然成风。
老年人的基本生活有保障，劳动与否都不会饿饭。
但有一份耕耘，就会有一份收获。
从大处说，支援国家在国际上扶危济困有资本，从小处说，个人有经济收入锻炼身体，总比坐吃山空强。
任奶奶：82岁，腿脚有毛病，行动不便，还是义务清洁工，捡得易拉罐、废纸箱等垃圾分类处理，能变钱的则变钱，加上个人不到2000元的工资，捐献给需要帮助的人。
朱师傅：78岁，城里退休工人，工资低，儿子没工作，五口人，靠卖馍馍每斤只赚一毛钱，生活迫使他创收再宽余些。
牛爷爷：83岁，按户口分得3.6亩地，1.0亩自种自吃，2.6亩让三个儿子种，自己每天赶着十几只羊放牧，存款9.5万元。
儿女们感觉让老爹这样劳动太辛苦，面子上过不去，但谁也拧不过他。
说来也怪，老人家原来许多慢性病，不知怎么也都康复了，年前镇上卫生院组织老人体检，他的身体比60岁的还健康。
他的节俭让我内心不太平衡，这么冷的冬天，与老伴就住在低矮的土屋里，兼当伙房，一天仅烧两个煤球取暖做饭，我劝他安上暖气，他说用不着。
进入老年人的行列，是人生最美好最温馨的时光，国家、社会、家庭处处待遇优厚。
在衣食住行都满足的生活条件下，随社会的富足，适当提高生活档次，尽量减少别人的负担，心态平和，合理膳食，适当劳作，体现中华民族勤劳节俭善良正义的传统美德，才能获得真正意义的幸福健康长寿。
1993年，笔者结识了年过半百的陈团成、李妹夫妻。
他们为了挣钱供子女上大学，建房子，连续七年在城关溪泛舟河中，从河底捞沙到自制的船上，从船上卸到岸边，然后装上拖拉机出售。
如今，他们的梦想已然成真，辛劳有了回报。
事情还得从头说起。
陈团成出生于一个姓郭的家庭，3岁时母亲不幸去世，他便被一户姓陈的人家收养。
从小寄人篱下，27岁时入赘到李妹家。
所以他日后给自己的小儿子取名“李陈郭”。
陈团成落户的福建省德化县盖德乡(2012年撤乡设镇)盖德村，原是省定的贫困乡，全家人生活时常捉襟见肘。
上世70年代初，一阵强台风刮倒了他家的房子，人虽无恙，举家老小却无家可归。
还好有生产队的旧仓库暂借他们作为栖身之所，全家人总算有了一个遮风挡雨的地方。
之后，他们靠打短工，艰难地维持一家人的生活，又何时能盖上新房子?1992年，三女儿郭斯贴以优异的成绩考上了德化第一中学。
这是每个父母都高兴的事，陈团成和李妹却犯愁了。
此前，因为家里穷，大女儿只读到初中毕业，二女儿小学没毕业就辍学了，现在三女儿到县城读书需要一笔不少的学费。
多年的奔波与劳碌，使陈团成懂得了只有读书才有出路。
他看准城建需要大量沙的良机，拉着老婆一起到离家10公里外的城关干起了捞沙的累活。
刚到城关时举目无亲又无力租房，夫妻俩只好把家寄居在桥孔里。
白天到河里捞沙，晚上爬进桥孔，冬天风雨潇潇常在半夜把他们冻醒，但这总比在家里受穷好。
谁想到两个多月后的一天，洪水把他们放在桥孔里的“家当”全部冲走。
后来，陈团成曾在岸边筑起简陋草房，一张席子铺在地上就是床。
半年之后，夫妻俩患上严重关节炎，翻开地上的草席，下面却长满了青草，原来是他们的“温床”效应。
陈团成又用铁桶的浮力漂浮在岸边水上搭起简陋木屋，成了“水上人家”。
停止捞沙的日子里，陈团成打短工、李妹则天天到城里为人家洗房子，从无停歇过。
他们深信，这一定会实现他们的梦想和幸福。
耕耘有了收获，辛苦有了回报。
20年后的今天，三女儿2002年北京师范大学外文学院毕业，现在北京丰台区政府工作。
儿子2013年北京化工大学研究生毕业。
2002年村里新村建设，生产队的旧仓库招标，当过建筑工的陈团成中了标，花3年时间，自己动手(不含装修)建起钢筋水泥结构五层半、600多平方米楼房，房子出租每月租金收入1000元，由居无定所到房子出租。
夫妻俩去年第五次上了北京，也圆了农民乘飞机上北京观光旅游的梦。
习近平总书记在同全国劳动模范代表座谈的讲话时说：中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。
如今，年届七旬乐观豁达的他，兴趣广泛，会录像拍照，吹垃弹唱，他还是县老年大学山歌班班长，他编写的山歌已经录制成8张碟片。
夫妻俩生活无优、感情弥笃，其乐融融地过着二人世界生活。
人人都有自己的梦想，有的想做医生，有的想做将军，有的想做科学家……而我的心里也一直有一个梦想：我要与爱同行，去帮助那些有困难需要帮助的人。
我是一个农村长大的孩子，小时候家境贫寒。
一个冬日的下午，外面下着雨，别人穿着雨靴、胶鞋去上学，而我只能穿着外面罩着一个塑料布的草鞋去学校。
哪知道泥泞的乡间小路，很快就把草鞋上的塑料布弄得破碎、一塌糊涂，雨水还是渗过草鞋底湿透了袜子。
我就这样子冻了一下午，晚上回到家，妈妈看到我冻得通红的小脚伤心地哭了。
我坚强地安慰妈妈说:“没事，我脚并没有感觉冷。
”其实我是多么渴望有一双雨靴啊!还有一次，我去邻镇的小姑家，走着走着迷路了，看着渐渐落下的太阳，我蹲在路上哭了起来。
这时从路边小屋里走出来一个好心的大叔，他先把我领到家里给我吃了一个滚热的山芋，再问清我家是哪里的，而后大叔和大婶两个人就点了一盏小马灯，连夜送我回到了父母的身边。
经历的点点滴滴让我从童年起，就萌生了一颗强烈的“爱心梦”。
自此之后，每当我上学途中看到农民伯伯拖着板车，在学校门前桥上吃力地上桥坡的时候，我都要上去帮助推一把;每次家里来要饭的乞丐，我都抢着多抓把米儿给他。
从学校毕业后我在县蔡官乡文化站工作，但为了我的梦想我毅然投笔从商，因为要想扶危济困没有经济实力只能算是纸上谈兵。
在我后来从商的十八年间，为了“爱心梦”我不懈地努力着，我先后拿出近二十万元慰问孤寡老人，资助失学儿童完成学业，扶持贫困、弱势人群。
帮助他人、快乐自己，我欣慰地看到经过我的帮助，一些弱势群体脱离了烦恼、走出了窘境。
但我同时也看到：一个人的力量是十分有限的。
于是我又利用我在华港镇担任工商联副主席、姜堰市私营协会理事的机会，发动、组织了不少有爱心的工商户投身到公益事业，去帮助了更多的人。
于此同时，我们还创建了一个&quot;爱心联盟&quot、QQ群，利用网络吸引了更多志同道合的爱心朋友，加入到我们这个做好人、行好事的团队，并且策划、组织了多起大型爱心活动。
前几天我们又在群里讨论，准备利用今年暑假期间去一趟四川德格县，摸清那里有关贫困学生的资料，回来策划一起&quot;关爱西部贫困儿童、助学圆梦&quot、的活动。
我的这些善举，在帮助了那些需要帮助的人的同时，也感动了广大消费者，他们购物都喜欢到我超市，他们认为到我超市消费也是奉献一份爱心。
所以在我实践“爱心梦”的同时也意外地收获了事业的成功，从一个不起眼的小百货批发部，发展成一个四层大楼的综合超市、还有四个连锁店。
回顾这一丝丝的成就，面对梦想的逐步实现我感到特别快乐和幸福，同时我还将会为这样的幸福而继续奔跑下去。
世界也许会天天改变，但不变的是永恒的爱心。
贫与富、健康与残疾，每个人都有面临困难的时候，这是难以避免的现实，但我们可以用爱心来弥补。
国家再强大再繁荣，也会有被忽略的角落和人群。
爱心付出的结果肯定会带来美好的一面，我们尽一份力就是收获一份希望，我想:“中国梦”肯定少不了璀璨夺目的“爱心梦”!在“全国学人民解放军”的火红年代，我投笔从戎，当上了一名光荣的解放军战士。
入伍的当年，碰上了一个千载难逢的机会：应北京军区的邀请，经总参谋部批准，我们部队到华北地区参加了一次重要的军事演习。
北上列车出广东，入湖南，穿湖北，越河南，进河北，停到了怀来县的车站上。
这里是此行的第一站。
部队将在这里作适应北方气候和熟悉北方地形的调整。
这对于长期驻守在南方的部队来说，是十分必要的。
我们曾以急行军的速度去了战斗英雄董存瑞的家乡南山堡。
参观了董存瑞事迹展览馆，听了英雄的父亲董全忠对儿子的生平简介，听了英雄的弟弟董存金办好民兵连并因成绩突出受到毛主席接见的报告，我们见到了英雄的双目失明的母亲和在县妇联工作的妹妹。
正式演习在张家口附近的一个山坡进行。
据说总参谋部和北京军区首长亲临前线，观摩了我们白天的定点跳伞和夜间伪装匍匐侦查这两个科目。
在以后长达两个月的时间里，我们以军事训练为主，也组织政治学习，参观访问兼听英模事迹报告。
我们先后参观了宣化地道、张家口麻纺厂、包钢第二机械厂等。
我们依次听过69军侦察处长、华东二级战斗英雄高锦堂揭开“渡江侦察记”内幕的报告，内蒙驻军某部副团长、全国一级战斗英雄郭恩志在朝鲜战场痛击美李军的报告。
遗憾的是草原英雄小姐妹玉蓉的报告，因她要去北京治疗当年冻伤的脚趾未能如愿以偿。
7月30日，我们从包头启程，当天到达了北京沙河。
我参演官兵将在首都欢庆第43个建军节。
于是，有了我在北京三天难忘的非凡经历。
翌日，我们舒舒服服地洗了个澡，换上了崭新的军装，惬意地坐在北京军区大礼堂里，等待总参谋部和北京军区首长的接见。
当彭绍辉副总参谋长在郑位三代司令员的陪同下，健步走上主席台时，全场沸腾了，雷鸣般的掌声经久不息。
独臂将军彭绍辉代表总部，高度评价了我们这次演习。
身材高大的郑位三代司令代表北京军区，对我们华北之行为两大军区的友好交流做出的贡献给予充分的肯定。
两位首长的讲话，不时被一阵又一阵暴风雨般的掌声打断。
建军节这天，我们分乘北京军区专派的汽车，首先来到了天安门广场。
那天浓云密布，大雨可能随时降落，光线显得十分暗淡。
总参派来的摄影师技术精湛到了无以附加的程度。
我们以班为单位的集体合影，虽说是小照，但图像极其清晰。
照完了相，我们才有机会环视广场四周，北方是雄伟壮丽的天安门城楼、南面是古老的大前门;西侧是人民大会堂;东边是历史博物馆，中心矗立着庄严肃穆的人民英雄纪念碑。
我们目不暇接，希望时光能停下来，好让我们大饱眼福，但刻不容缓，我们还得赶乘地铁。
出了地铁，进了军事博物馆。
我们有幸目睹了毛泽东用过的一把锁和朱德用过的一支手枪。
在被我军击落的美国无人侦察机前，我心潮澎湃，耳边仿佛又响起“打败美帝野心狼”的旋律。
我为我军的不断发展壮大而无比自豪。
我下定决心，只要党中央毛主席一声令下，我将毫不犹豫地奔赴战场，和战友们一道，发扬我军攻无不破、战无不胜的优良传统，击退一切敢于来犯之敌。
走出军事博物馆，大雨已经倾盆了。
好在我们准备好了雨衣，继续赶路。
汽车迎风冒雨，驶到了颐和园门外。
这座清王朝动用海军经费修建的皇家园林，其规模之大，占地之广，耗资之多，奢华之极，都是历史上罕见的。
因此，便有了后来的中日甲午海战北洋水师一败涂地的自受其辱。
我们从东门而入，沿着雕梁画栋的长廊漫步西进。
透过两旁的雨帘，外面的景色尽收眼底。
万寿山腰的佛香阁连同排云殿，越发金碧辉煌了。
昆明湖水迷飘渺，更增添了水阔天远的气概。
十七孔桥通向的地方，在雨中更像传说中的仙境一般，令人浮想联翩。
在众多的亭台楼阁中，独有铜亭格外引人注目。
这座亭子规模不算大，座落的地方也不太显眼，但因全亭皆由纯铜制成，所以显然与众不同。
可惜，映入眼帘的却是一座残亭。
不信请注意，桌上的铜壶和铜碗(或铜杯)，桌子四方的铜椅(或铜凳)为何荡然无存呢?8月2日，天公仍不作美，大雨依然下个不停。
我们穿好雨衣，登上汽车。
司机的驾驶技术棒极了。
汽车穿山越岭，风驰电掣般把我们送到了长陵的大殿前。
殿中那些又高又粗又直的立柱使我们目瞪口呆。
这些圆柱形被漆成朱红色的立柱，高达数丈，粗得两个成年人都合抱不过来，直得没有一丝一毫的凹凸不平之处。
整座大殿东西北三面没有墙壁，全靠这些立柱支撑。
我国古代劳动人民的聪明才智管中窥豹，可见一斑。
离开了明成祖朱棣的巨大石碑后，我们飞速赶往八达岭。
踏着长城的石级而上，自豪感油然而生。
“不到长城非好汉”。
我们到长城了，并且开始登上长城了。
战友们也情不自禁，溢于言表。
看到身穿雨衣勇往而上的现代军人的英姿，我觉得时光似乎一下子倒逝了两千年，我们多像秦汉时代戍守边疆的勇士啊!登上长城最高处的烽火台，我从望口向北眺望，又面南俯视，无论长城内外哪一寸土地，都是华夏的大地。
无论蒙汉哪一个民族的后裔，都是炎黄的子孙。
曾经被胡人视为不可逾越的万里长城，在远古战争中确实发挥了巨大的作用。
秦始皇和后来的经营者，为了万里长城的加固和完缮，付出的努力是难以估量的。
而今，历史早已翻过了城墙可以御敌自保的那一页。
中国人民已经有了用血肉之躯筑成的新长城，就是人民解放军。
这是真正的铜墙铁壁。
历史遗留的长城，只能作为世界八大奇迹之一载入史册。
我们脚下的长城，巨龙一般蜿蜒盘旋在崇山峻岭之间，在向世人证明，中华民族自古以来就有一种无法抗拒的强大凝聚力。
七曜山匍匐在家园的西边，就像是一位柔美的土家睡美人，用脉脉目光温情地迎着长江姗姗而来，又依依不舍地目送着长江滚滚而去，一直伴随到峻拔险危的三峡，袖珍哀怨的白帝城。
即使万里长江“一路号子一路歌，一江飞流一江笑”地远去了，而七曜山仍然像一名温婉如玉的少妇深情地眺望着，依依不舍，朝露涟涟，久久忘返。
是怕他忘记了“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还;两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的眷眷嘱托，还有担心他“山桃红花满上头，蜀江春水拍岸流;花红易衰似意，水流无限似侬愁”的移情别恋?痴情迷意的土家女子呀，你总是“夜夜等没来，烧了几捆青柴;铜壶热酒煨干了，油煎豆腐起青苔”哦，长江一旦从你湿漉漉的怀抱奔出了大山，就有了无边的大海，有了环球的太平洋，哪里还能“夫妻双双把家还”呢?家园的北边是寒池大山，因四节气候寒冷、冰雪覆盖、溪水寒骨而得名，最高海拔2041米，是家园距离月亮最近的相思寨、接亲塔。
传说七仙女从天上的广寒宫下来寻找董永，就是顺着高高的寒池山峰，然后经三峡、过长江，抵达孝感董永的茅草棚子的。
在冰柱林立、寒星闪烁的时节，你可以夜夜赏析“吴刚捧出桂花酒，寂寞嫦娥舒广袖”的妙曼情景。
在细雨蒙蒙、浓雾裹拥的时节，你可以久久吟唱“明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年”的灼热情爱。
你还可以在白雪飘飘、大地铁坚的时刻，或者滑雪板长啸而去，如同天兵天将，斩妖除魔;或者坐狗橇缓慢而行，高喊着石工号子。
此时此刻，你就是一个赤条条的无私人，一个无欲无念的高洁人!这样的清修时刻，这样的生命境界，何处去寻找啊!家园的东边，是“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”的石板岭，一道卡门横亘在云岭之间、荆棘之中，就像一把铜锁，牢牢地锁着出鄂入渝的隘口。
抗日战争时期，日本鬼子还在宜昌，哀怨地遥望野山关，就望而生畏不敢前进半步了，更不敢翻越石板岭窥盱陪都重庆了。
解放战争时期，横扫千里的刘邓大军滚滚而来，也只能在车坝溪沟里等着，让小分队绕道林木掩映的卡门后面突然袭击，才能破“万夫莫开”之铁关。
清初的白莲教，无法攻破石板岭，不得不绕道几百公里经长江三峡进入我的家园，攻破县城，洗劫大户，斩杀官僚。
由此可见，石板岭的峻拔险要。
家园的南边，是具有“华中植物宝库”之美誉的星斗山，最高海拔1751米，横跨利川、恩施、咸丰三县市，无数清澈的溪水绕山麓涓涓而去，一绺绺薄如羽扇的水雾迎峡谷飘飘而来，独特的气候培植了维管束植物1019种，其中古老珍稀植物40余种，实属世间罕见。
特别一提的是珙桐，开出的硕大花朵就像洁白的鸽子，一树树，一岭岭，一堆堆，一群群，把青山绿水打扮得分外妖娆!所以，故乡人把珙桐叫为鸽子树，是十分有见地的。
我美丽的家园，就这样四周被高大的山脉墙围着，像一个坚固而且封闭式的巨型金盆，盆底海拔仅有1070米，寒流流不进，热浪浪不来，形成一种“夏无炎热，冬无严寒”的自然地理和季节气候现象，呵护滋养着千座小巧的山包和朴实的百万子民。
巨盆里的千座小山包，有的像煮熟的汤圆，圆润光洁，热气氤氲;有的像正蒸的馒头，匍匐锅底，整齐排列;有的像少女的丰乳，饱满挺拔，美轮美奂;有的像孕妇的睡姿，淡雅清静，梦靥甜蜜;有的像打坐的罗汉，默默无言，虔诚修行;有的像咆哮的雄狮，扑面而来，生畏于心;有的像奔腾的骏马，扬蹄而去，留香于地;还有的像爬行的乌龟、哞叫的犀牛、寻草的白兔、刺天的宝剑、揽月的童子、拾柴的老翁……家园的小山包呀，一山包一景致，一山包一物象，一山包一寄予，一山包一个动人的童话故事和美丽的民间传说。
在我的家园里，一条条潺潺流淌的江河，是土家人赖以生养和承传的血脉。
如果没有江河，不仅仅让家园没有灵性，而且最重要的是让家园没有生存的血脉。
因此，先祖遴选的清江、郁江、唐崖河、磨刀溪、梅子水，构成了家园最主要的水系网络，是百万故乡人的母亲河，是故乡人代代繁衍的芳香乳汁。
还是在远古时期，先祖廪君顺着透明的清澈之江，乘坐土船一路西行，开疆拓土，建立巴氏部落。
先祖廪君一路行来，不期而遇美丽动人的盐阳女神。
他硕长的身躯，刚毅的脸庞，肌肉发达的双臂，一时让娇美欲滴的盐阳女神神魂颠倒，相思成疾，昼夜不寐。
盐阳女神拉着先祖的蓑草衣衫，苦苦相求，嘤嘤挽留，欲结伉俪，共掌盐阳部落，享用部落里所有的女人和富贵。
但是，我的廪君先祖不为所动，毅然决然要继续西行寻找水草丰茂的土地，建立自己的家园。
盐阳女神不惜脱光薄薄的云衫，化成一只巨大的飞虫，和所有的姐妹一起遮住太阳十余日，昼如黑夜，五指不见，土船久久停泊在清江里无法西行。
心境善良而意志不摧的先祖廪君，只好横着一条心伺机射杀了盐阳女神，让太阳重新照耀着山河土地，照耀着他土船西行的清江航道……我英明而不朽的廪君先祖啊，您重业轻欲、重国轻家的精神火种，就这样代代相传，永垂青史了!如今，您的子民在您曾经开拓的疆域上，在您土船流经的水域上，在家园的5大水系上，建起了10多座水力发电站，年装机发电10亿千瓦时，把黑夜变成了白昼，把荒凉的土地变成了富丽的城市和秀丽的村庄;建起了一条国道五条省道两条高速公路和两条铁路，让家园和山外相连，让家园和祖国相连，让家园和世界相连。
在我的家园里，一处处茂盛的花草树木，是土家姑娘精心编织的西南卡普，是土家姑娘心血和心灵的物化再现。
有一首歌是这样唱的，“假若没有了森林，地球就没有了生命;假若没有了花草，地球就失去了生灵”，她唱出了生态的意义，唱出了家园的品质，同时也唱出了生命的本源。
我的家园，是世界上最美丽的家园之一，先祖廪君选择的这片土地，纬度为北纬30度左右，经度为东经109度左右，是适合于人类和动植物生长的宝地。
因为这样的地带，土地肥沃，落差分明，雨水充沛，温度偏暖，物种丰茂，森林覆盖面积达到85%以上。
不仅有珙桐、水杉、秃杉、黄杉等国家珍稀树种，还有黄连、天麻、头顶一颗珠、七叶一枝花、江边一碗水等珍贵药物;不仅有野猪、野羊、野牛、麂子、豹子等陆地动物，还有锦鸡、野鸡、崖鹰、乌鸦、麻雀等天上飞禽;不仅有茶叶、烤烟、山药、坝漆、桐油、莼菜等独特的经济作物，还有洋芋、包谷、大米、小麦、黄豆等丰富的粮食作物;不仅有煤炭、卤水、硫磺、铁矿、硒矿、天然气等地下物产，还有黄角丁、巴崖鱼、鲢子鱼、黄鳝鱼、虾子鱼等水中珍奇……这一切，不仅是上天赐给我们的福祉，更是武陵人民无穷智慧和辛劳汗水浇育。
在这里，不得不说说“天下第一杉”的谋道水杉，她是植物界的神话。
被植物界公认的6000万年前在第四纪冰川中已经灭绝了的物种，1941年秋天民国中央大学教授于铎路经利川谋道镇时，天赐良机地发现了。
这棵树龄500年、树高35米、树冠676米的水杉王，从此改写了世界植物史，也丰富了我家园的光荣历史。
周恩来总理把水山王的后代送给金日成将军，邓小平同志把水山王的子孙栽到了尼泊尔的皇家植物园，尼克松总统把自己的游艇命名为“水杉号”……在我的家园里，别致幽深的洞穴，是她魅力无限的独特风情。
我美丽的家园，属于喀斯特地形，钙物质特别丰富，所以溶洞特别众多而且完美。
一般说来，洞穴分为两种，睡着生长的叫洞子，一般在山里;站着生长的叫天坑，也有的叫漏斗，一般在平地。
在我的家园里，可以说有山就有洞，有地就有坑，有涧就有大峡谷。
地球学家说，洞穴是地球出气的鼻眼，是生命存在的黄金通道。
如果没有洞穴的存在，就没有了家园，也就没有了人类的不断接传。
家园里的天坑多得数都数不过来，很多属于小巧别致型，就像土家温柔的小女子一样，举目一望，一排排，一处处，幽深静谧，氤氲冉冉，诱人心魄。
但是洪水到来时，天坑就成了天然的排泄通道，成了穿越时空的生命通道。
于是，家园里的树木依然茂密，家园里花朵依然绽放，家园里的生命依然喧闹，家园也因此依然美丽。
家园里峡谷也特别多，龙桥峡、观彩峡、毛滩峡、塘口峡等，溪流潺潺，瀑布飞泄，竹木掩映，花草飘香，猴鸟鸣啼。
当然，家园里最有名的当数山洞了，她是家园的象征，是土家人的骄傲，是先祖繁衍我们的摇篮。
廪君乘坐土船西行找到了家园之后，最先落脚的是天然山洞，后来才学会修建吊脚楼，把他的子孙从漆黑的洞里搬到了阳光弥漫的洞外，从阴暗潮湿的地上搬到了花木掩映的空中，实现了土家族最核心的发展飞跃。
在我的家园里，有亚洲第一的腾龙洞，流水潺潺的水帘洞，多彩多姿的朝阳洞，钟乳悬挂的玉龙洞，还有数不胜数的无名山洞，它们都是土家先民不朽的老屋和旖旎的洞房!家园附近的长江大三峡、恩施大峡谷、奉节天坑地缝、云阳第一缸、黔江小南海、大庸张家界和家园里的腾龙洞，构成了武陵山区最瑰丽的自然奇观，是世界上最美丽的天然画幅!腾龙洞是地球在猛烈运动中清江改道后形成的一个水啄旱洞，洞内最高125米，最宽174米，已经探明总长52千米。
在这一神奇的自然景观中，洞中还有洞，洞中还有山，山中还有洞，洞洞相依连，山山相守望，是世界上最完美的洞穴博物馆和天然防空洞。
抗战时期，武陵腹地的腾龙洞，被国民政府拟定为兵工厂建设基地，由于日本鬼子在宜昌石牌一仗战败，从此一蹶不振，不敢望西，一直东撤，直到宣布无条件投降，腾龙洞兵工厂建设计划才没有得到实施。
但是，腾龙洞仍然在自己的防空史上，写下了光辉的一笔，并为山河破碎的子民们提供了最坚固、最安全的避难绿营。
秀丽的家园养育了优秀的民族，优秀的民族必将创造优秀的民族文化。
大水井古建筑群落，是土家木质建筑文化最耀眼的瑰宝;鱼木寨庞大墓群，是土家石雕建筑文化最辉煌的浓缩;三元大教堂，是土家宗教文化最丰富的历史沉淀;唱孝歌、打绕棺、破血河，是土家面对生命休止最瑰丽的文化阐释;摆手舞、肉连响、茅古狮是土家劳动时最生动的文化演绎;山歌、号子、情歌、哭嫁歌全部精髓都浓缩到一曲悠远的《龙船调》里，被苗家姑娘宋祖英唱出了武陵山区，唱到了遥远的京城，唱到了大洋彼岸维也纳的金色大厅。
让土家的风情与世界同欢乐，让土家的山水与世界同色彩。
《龙船调》在翠绿的竹叶声中，在青山绿水之间的小木船上，在土家姑娘鲜嫩皮薄的嘴唇上。
听吧，土家姑娘唱出的《龙船调》，是那样的柔美动人，是那样的清甜可心，是那样的余音不散：正月里是新年哪咿约喂妹娃去拜年哪喂金哪银儿梭银哪银儿梭阳雀叫哇咿呀喂子约，那个咿呀喂子约…………我的家园叫中国利川，是一个美丽的地方。
我深深地爱恋着我的家园，美丽的中国利川。
避开喧嚣的世界、繁杂的人流，又相聚了，年近古稀的老同学;又相聚了，青丝变白的老太婆、皱面谢项的老朋友。
到松荫下，往溪涧边，入山庄，去湖畔。
春郊送绿、夏松赐爽;鲜花飘馨、溪水弹奏。
年年，由南北西东走来，我们常聚头。
不求山珍海味、佳肴美酒，几壶茶水已足够。
让香茶健身醒脑，让清泉洗尘涤忧。
谈天说地，讲不完珍藏久远的记忆;欢歌笑语，听不厌沙哑变调的歌喉。
当年令人脸红的傻事、昔日令人尴尬的绰号，今天听起来象甘榄细嚼、蜜渍心头。
更象一坛贮存了数十年的美酒，混合了世上的苦辣酸甜，味道那么甘香，那么醇厚。
别说怀旧招聚暮气，回顾并非老年独有。
常读五千年文明就不会忘本;回望来路上的翻车，前进的脚步就不会轻浮。
笑说伤疤，是在抚平创痛;畅谈往事，是为了迎朝阳、仰北斗。
评击邪恶，慷慨陈词;道悲说喜，泪水盈眸。
聚会充满欢乐，琴棋书画有能人，谈笑风生有高手。
成熟的阶段，心长了茧，蒙得很厚。
老年，丢弃了官爵威严，卸下了职称衔头，回复孩童的纯真，心扉打开，明亮通透。
同坐一条板凳，共围一张石台，只称老张阿王细李，互相慰籍，互问寒暖，真诚坦荡，肩并肩，心交心，都是好朋友。
这里温馨宁静，令人留恋神游。
请孔方兄不来污染，印把子不来插手。
这是一片净土，一种乐境，上了年纪才真正理解，才会充分享受。
我们珍惜每一次聚会，尊重每一位朋友。
有缘才成同学，历史不会回头。
象延续奥运会，我们策划新的聚首。
为了下一轮的相见，大家举杯祝福――快乐!长寿!好蓝的天，蓝得深幽广遂，没有一点杂质，尽让一双被高原的阴霭久久困顿的眼光，去了一个叫“渺”的地方，失却了目标。
看得出：山的那边，正阳光热烈，向着阳光的万物，正充分享受这阳光的温暖。
向着阳光，太阳在山的那边攀登，我也在山的这边攀登，我与阳光终在山顶汇合。
有了高度，有了阳光，亦才有了视野的宽泛与清晰。
阳光是人类视野的条件，我们的生理告诉我们，我们的视觉感知万物的存在与外形，是借用了光的媒介。
但，阳光很公平，对每一个人都一样，很公平的。
既赋予了我，也赋予了他。
影响人类视野不公平的是高度，有人具备100的高度，有人具备200的高度，而有的人却拥有500的高度。
我们说：目光高远，是这个人，站得高才能看得远，“会当凌绝顶”就是这个意思!我们说：人生，就是一个攀登的过程。
这就很物象地从高度上总结人生，你达到了哪个点，哪个高度。
同等阳光的条件下，高度决定了不同人们不同视野。
你看得见的目标，我看不见;你叫作计划，我叫摸索;你看得见的风险，我看不见，你叫避险，我叫临难。
我们说：有眼光，只是借用了一个形象的词来表示了一个人的高度。
我长有一双眼睛，总是向外看事看物，又总是抱怨：今天有雾，明天又下雨，总是让我看不到远方，看不到前途!我拿一只眼睛来内省：人的高度是心的高度，心明眼亮!足以说明：心的高度决定眼的清晰度。
人生，攀登的过程不尽千差万别，林林总总。
但归结起来，无非就是修心、修性的过程。
推演到了这里，我想下边的话已经不需要再说了!清晨我沐浴着灿烂的阳光，驾着“上海大众”向市老年大学驶去，百感交集，思绪的闸门一次次被打开：我出生在上世纪五十年代偏僻的矿山，记得刚上小学的时候，父亲第一次带着我去县城，当看到一辆辆汽车从身旁驶过时，久久不愿离去，“爸爸，做城里人真好，天天都能看到汽车。
”我天真地怦然一声。
父亲停了片刻，摸了摸我的头语重心长说：“要想成为城里人，就要好好学习，将来考上大学。
”听父亲讲那天晚上我在梦里还喃喃自语：“做城里人真好，天天都能看到汽车”。
小时候我梦寐以求的愿望就是做城里人，每当看到汽车驶过，总是向开车的司机叔叔投向羡慕的眼光;每次进城总是依依不舍地才离去。
“天有不测风云”，当我一步一步向理想奋进时，“文化大革命”的风暴席卷全国，学校停课闹革命，学生大游行大串联代替了朗朗读书声，甭说上大学，连参加高考的机会都没有。
粉碎“四人帮”之后，科技的春天来临了，我啃着早已发霉的教科书，如饥似渴的学习，终于如愿以偿地跨进了高等学校的门槛。
毕业之后又南下广东，当我办完准迁韶关市户口最后一道手续时，高兴得简直要跳起来：“我也是城里人了”，幼年的梦想终于变为现实，后来父母亲及全家老小也准迁城市。
近年又买房置车，过着衣食无忧美满幸福的生活。
“铃铃铃，铃铃铃”，市老年大学上课铃声打断了我的回味。
如今小车已进入寻常百姓家，城市也“车满为患”。
展望未来，我的城市梦是“城在树中，树在城中”。
绿荫能掩映高楼大夏，浓枝茂叶挂满了五颜六色的果实，街边有盛开的花朵，门前房后有雀鸟婉转的鸣啼，人们在花草中漫步，汽车在林海中穿行。
城市里能领略田园风光，呼吸到乡下一般的新鲜空气;当然我也希望乡下有城市的繁华，更多地享受到城市的公共资源和医疗服务。
城乡人们都能吃上放心的食品。
晚饭后去滨江广场散步，树影里突然走出一人拦住我的前途，定神，原来是张老倌：老宋，我通过关系调查了，王老倌的老婆读中学的那个学校，从搞过评选，她那校花的称号从何而来?她那学校漂亮女生多了去了，牡丹玫瑰玉兰的，她顶多旮旯弯里的喇叭花呜哩哇啦，任何是叫唤，硬男生瞧她一眼的!……还是挺好，挺好，他老婆胸脯平起可跑得飞机，尽塞些烂布巾霸蛮凸起，整个一个老妖精婆哦!我知他与王老倌有过节，去年子冬天某个上午，院子里几个退了休的老家伙坐在坪里的花坛旁摆龙门阵，东扯西拉就聊到张老倌的老婆，王老倌玩笑了一句：土窑坛子里抓出的腌菜样范，连长得抻抖咧!不晓得哪个长舌头将此话传给当时在场的张老倌耳朵里，气得他几天出门，之后路上与王老倌遭遇或呸或哼一声便扭转脑壳扬长而去，梁子算是结下了。
其实，张老倌的老婆显老，也不至于丑得边，年轻时的模样应过得去的，风韵痕迹好像犹存嘛。
我笑笑说，张老倌，王老倌么子事又得罪了你，偏偏寻他过不去，何苦!?一个院子里住，低头不见抬头见的，一个手掌搭一个指头岁数的人了，莫搞起惹人看我们&quot;二&quot;呢!早天，他讲他老婆是校花，还是挺好、挺好什么的，不明摆着开涮我吗?去年子他讲我老婆是腌菜，不抖抻，我还找他算账的，挤兑我，哼，几十年活过来么子形状的老色鬼我见识过!?哦，想起来了，人老了，以前的事老忘不了，才经过的事又老记不住。
我说，这就是你张老倌的不对了，你误会了王老倌的话呢!何解?我从不冤枉一个好人，但绝不放过一个坏人。
向你透个信，我请私家侦探摸了他和他老婆的底细的!么子啊，还请私家侦探?你真把王老倌做敌人搞?一句话的多大个事咧，何必耿耿于怀哟。
骑驴看唱本走着瞧，看我不把他和他老婆臭个臭名远扬，叫全院子，不，叫全河西全株洲的人都晓得他们是么子脚色!我无语凝噎。
那日下午，院子里几个老家伙相约到滨江广场的那圈长椅上晒太阳。
太阳暖烘烘的，各人想各人的事儿，呆坐。
偶尔，有人有一句一句的问，有人有一句一句的答。
气氛完全是老年人无忧无虑的散漫态势。
我问王老倌：你屋里那朵校花(花念去声]可好，连看她出来走动，学青年满哥做金屋藏娇搞起?王老倌愣怔了一刻子：我老婆吧?你是讲笑话(话念平声)呵，还是挺好，还是挺好，在屋里学唱宋祖英的新歌哩!……当时几个老家伙还交流了些不咸不淡的内容，天上地下，海内海外，故人往事，多了去罢，不记得了。
可能我与王老倌的这一问一答让不知啥时忝坐末尾的张老倌听了去，就不舒服，居然勾出前嫌来闹纠结。
老宋，你跟他一个厂子里出来的，他老婆是不是校花啊，牛皮哄哄的?校花?……笑话?……哦，是咧，是校花，你看哒不像?你也帮他吹。
要不，我给你讲讲这朵校花是怎么回事?愿闻其详。
我说，当年，在王老倌俩囗子的婚礼上，司仪问他们恋爱时谁追谁?王老倌仗年轻风流倜傥的，说，看我一表人材，当然是她追我。
王老倌的老婆长得跟电影里&quot;小英莲&quot;似的水灵，当即急了说，我追他?我校花(笑话);他追我!我校花(笑话)。
他们均是农村伢妹子进的城，一个村子里青梅竹马的，方言重，将笑话的话去声读成平声、校花的花平声读成去声，王老倌说，我交待，我交待，她是我的&quot;校花&quot;，我追她!哈哈哈，从此，厂里的工友们都叫王老倌&quot;笑话&quot;，叫他老婆&quot;校花&quot;……走，边走边讲。
张老倌说，打良心讲，他老婆长得还马马虎虎，我就是看不惯王老倌那副得意洋洋的德性。
你夫人年轻时肯定是朵花。
我趁机恭维他。
哪里，哪里，对得起观众吧。
老宋，王老倌的老婆先前在厂里搞文艺宣传队唱歌跳舞样样里手啵，难怪身材保养得那样好，看起去，比王老倌年一大截。
&quot;校花&quot;嘛，底子好，老了也不会蓑到哪里去的!一一你莫多心啊，我是在讲&quot;笑话&quot;咧。
十月的北方，满山遍野已没有了往日的绿色，树叶飘落，百花凋谢，秋景让人觉得有些萧条、凄凉。
我和朋友漫步郊外，却惊喜地发现原野上一片枯黄的草丛中盛开着许多白色的小野花。
也许是由于草衰而花兴，加之又有阳光的照射，小野花显得特别的耀眼。
它们一簇簇、一片片散落在原野上，像天上的一朵朵白云;秋风袭来，它们舞动着，又像草原上游牧人的羊群;如果你把眼界放得再开一些，它们更像辽阔的水面上飘过的一片片白帆。
我兴奋地走近小野花，仔细地端详它，看见小野花黄色的花蕊，白色略带点紫色的花瓣，花形有点像向阳花刚刚开花时的情景，但它太纤小了：高矮、胖瘦和草丛一般，花朵大小有如纽扣。
有人说它像“紫菀花”，也有人说它像“大丁草”;我真的叫不出它的名字，却觉得它很像“野菊花”。
你看，秋风中它一扫凄凉，跳跃着，欢笑着，多逍遥自在。
我仿佛看到了许多小蜜蜂、小蝴蝶在小野花上飞来飞去……小小的野花虽没有玫瑰花那娇艳的色彩，也没有牡丹花那浓郁的芳香，却照样能把这秋点缀得如此生机盎然!我想摘一朵野花带回家中，朋友阻止我:“除了照片，什么也别带走!”我理解朋友的意思，爱它们，就应该让它们开在野外，不要去惊动它们。
回到家里，我特意去买了一本《看图识野花》的书，想搞清楚那小野花的名称，可是，书页翻遍了也找不出和它一模一样的花来。
它到底叫什么名子?也许它太个别、太渺小了，连编书的植物学家都把它乎视了，我有点扫兴，也有点惋惜。
花的世界，万紫千红。
是呀，当百花争艳时，能有多少人去关注或者欣赏那小小的野花?又有多少人肯为它花本钱?它不因你的存在而存在，也不管你见或者不见它，它都在那里自由自在地生长。
它用它那清新、美丽、小巧和自然，装点着这个世界。
我喜爱小野花，喜爱它从不和人斤斤计较;它不用你浇水，不用你施肥，也没有什么过多的奢望;它不喜欢喧嚣，也不追求浮华;它朴实，能经得起风雨，不象温室的花草……小野花让我有了收获。
其实，北方的十月也是收获的季节。
我推开窗户抬头看天，天高云淡，有一群大雁排着长长的队伍正飞向南面;远处，大片的稻田泛起了金黄的浪花。
朋友问我：“这个秋季你到底收获了什么?”我该怎样告诉他?大千世界，芸芸众生，谁能没有梦想?关健是你的梦想是否切和实际，万万不可好高务远。
“喜玛拉雅山”高大，可能蹬上去的毕竟是少数。
要选择适合自己走的路。
其实，即便是做了那原野上的“小野花”,又有什么不好!重庆姑娘石会初中毕业后，来到沈阳打工。
6月底，她所在的沈阳房山区的一个制衣厂因为改建厂房临时放了假，她便回老家休息了一段时间。
7月5日，石会偶然翻阅当天的《重庆晚报》时，忽然被一则8岁留守儿童军军，千里寻找打工父母的新闻所吸引，看着看着，易动感情的石会也流下了眼泪，她既为小军军千里孤身寻母的行动所感动，又为外面打工父母和留守儿女的相聚不易而难过。
忽然，石会灵机一动，现在哪个留守儿童不思念在外打工的父母，又有哪对打工夫妻不牵挂家中的“小宝贝”?我如果想办法让他们经常团聚，不是一项很有意义和有趣的工作吗?正巧，石会远房表哥给她打电话说：“我独生儿子放暑假了，现在他天天给我打电话，闹着要来沈阳看我们。
我和你表嫂也特别想念他，就请你休完假顺便带他一起来吧……经过十多个小时的颠簸，第二天上午，她终于把表哥的儿子送到了表哥夫妻身边。
表哥夫妻见到阔别半年之久的儿子后，自然欣喜万分。
当天吃午饭时，表哥不但给了石会来沈阳的车票钱，还另外拿出300元作为酬谢。
石会连忙推辞，但表哥却硬把钱塞到她口袋里，说：“要是我们请假回去看孩子的话，光工资就不止扣300元，何况老板还不一定会准假呢!你算帮了我们一个大忙!”那天晚上，石会躺在出租屋里，拿着表哥给的300元钱，她又想到《重庆晚报》的那篇报道，久久难以入眠。
她想：“如果我去替这些老乡把孩子接到沈阳，收一些“劳务费”，这不是一举两得的好商机吗?第二天，石会又上网查询了一下有关这方面的业务，发现现在只有各航空公司开有“儿童特快专递”业务，但这项业务只能建有飞机场的各大城市中开展，在普通城市特别是偏僻的县城，是根本不可能开展这项业务的。
为了证实替老乡接送孩子的想法是否可行，第二天晚上，石会征求表哥的意见。
表哥很赞同地对她说：“我们铜梁是个打工大县，80多万人口就有10多万人在外面打工。
在外面打工的的父母想念儿女，而儿女想念父母，这是人之常情。
因此，我觉得你帮那些留守儿童和他们的的父母团聚，这想法很好!“打工父母如果自己接来了孩子，也不可能把孩子长时间带在身边，最终只得再送回去。
可是，短时间内请两次假，老板怎么可能同意?因此，石会不但可以代替那些父母去接孩子，还可以帮他们送孩子回家!石会的信心大增。
她决定辞去工作，干脆就把“儿童特快专递”当成自己的创业项目!石会决定按表哥给她的“酬劳”为收费材料，替老乡接送孩子，来回的路费由客户报销，接送一趟收取300元。
她先逐个地把在房山区附近打工、且有孩子在老家的老乡在脑海里过了一遍，然后找上门去，询问这些老乡有没有要接孩子来沈阳的想法。
没想到，老乡们听说石会接送孩子要收费，一时间竟然众说纷纭。
有人说：“她可能是想钱想疯了!不好好打工，竟然想靠这个办法赚钱!”还有人说：“钱倒不是问题。
问题是，把孩子交给她能放心吗?她要是把孩子卖了怎么办……?”听到这些议论，石会哭笑不得。
但仔细想想，她又觉得很有道理：的确，如果不是很熟悉的人，别人怎么会把孩子放心地交给你呢?不得取得别人的信任，这个业务就没法做!怎样才能取得客户的信任呢?思考了两天后，她决定从两方面开展业务：一是请在沈阳打工的亲友帮忙介绍业务，并且替自己担保;二是自己从熟悉的老乡那里打开局面。
为此，石会花了几天时间，先走访了一些在沈阳打工的亲友，说服他们支持自己，而后，她才开始自己去联系业务。
7月底，在忙碌了半个多月后，石会终于迎来了第一单业务!那天，她到沈阳一家服装厂见了几个老乡，其中有一个叫廖峰的老乡和她以前在一家服装厂做过两年同事，听石会说明来意后，廖峰便委托她把自己的儿子接到沈阳。
接受了廖峰的委托后，石会当天晚上就坐上了回老家的火车，第二天上午就赶到了位于铜梁县福果镇的廖峰家。
她先向廖峰父母出示了廖峰的亲笔信，然后用手机打通了廖峰的电话，让廖峰亲自和老人通话以证明她的身份，使廖峰的父母放心地把孙子交给了她……第三天，廖峰见到自己9岁的儿子后，按约定付给了石会300元“劳务费”。
初战告捷，石会异常兴奋，信心倍增。
这事传开才几天，在沈阳打工的舅舅就给石会打来电话，要她去替自己的一个本村乡亲将其女儿接到沈阳……这样一传十，十传百，在短短的十多天里，石会就替老乡接了6个孩子来沈阳。
到了8月底，她又把这些孩子逐一送回老家去读书。
结果这个月，她的收入达3000元，比她打工时的月收入高多了!但是，石会接送的都是在老家读书的孩子，因此到了9月份开学后，她一下子就没有业务了。
直到国庆黄金周，她才接到3单生意。
10月底的一天，一个在房山区打工的老乡找到她，和她商量：“我儿子过几天就满5周岁了，我和妻子想让他来沈阳过生日，你能不能帮我们把他接来?不过，我儿子年龄太小，你在路上可能会辛苦点儿，我可以多给你钱……”石会此前没有接过学龄儿童，但当时正愁没有生意的她还是答应了。
结果，她一路上的确累得够呛――这个老乡的儿子因为第一次坐火车，兴奋得在车厢里跑来跑去，石会只得跟着跑来跑去，不但如此，她还要“伺候”这小家伙大小便……到房山区时，石会已经累得筋疲力尽。
但那个老乡果然没有食言，不仅多给了她500元的“劳务费”，还做了一顿丰盛的饭菜招待她……虽然接送学龄前儿童比较辛苦，但石会终于走出了没有业务的低谷。
鉴于接送学龄前儿童比较麻烦，她便把收费标准定为：接、送一次各收费500元，如果既接又送，则只收800元。
但是，接送孩子的业务一多，石会难免会遇到这样那样的麻烦，有时甚至徒劳无功。
一天，石会去替一个叫李忠民的老乡接孩子，没想到，李忠民的父母临时变卦了，怎么也不愿意把孙子交给石会。
虽然李忠民和父母通电话进行了解释，但老人还是说：“我以前是答应了你，但现在想来想去，觉得让一个外人接孩子还是不放心。
你们夫妻实在想孩子的话，我另外找个亲戚把孩子送到沈阳去……”没有完成任务，石会自然不好意思收别人的钱，因此她连路费也搭了进去!还有一次，石会受人委托，带一个不满5岁的小女孩从老家来沈阳时，竟被别人误认为是人贩子。
那天上火车后，小女孩儿一直不停地哭泣，结果，乘警觉得“情况异常”，赶紧询问小女孩儿是谁的孩子。
乘警得知石会不是小女孩儿的家人后，便又问小女孩儿认不认识石会，小女孩儿回答：“我不认识这个阿姨!从来都没有见过她!我想爷爷奶奶……”这样一来，任凭石会怎么解释，乘警仍然怀疑她是拐卖儿童的人贩子，周围的乘客也都用怀疑的目光盯着她。
当乘警带着石会和小女孩儿去餐车调查情况时，车厢里看热闹的乘客顿时议论纷纷，石会十分委屈。
没想到，到广州后，乘警竟然还把好送到了火车站派出的。
直到这个小女孩儿的父亲带着户口本、独生子女证等相关的证明来派出所，石会才洗刷了“不白之冤”……吃一蜇，长一智。
此后，石会在接送那些懵懂的小孩儿时，不但要委托人写好委托书，还要他们提供孩子的一些资料，如出生证明、户口的复印件等带在身上，以免在路上引起不必要的麻烦。
不仅如此，为防备孩子在路上哭闹、生病和晕车，她还准备了一些玩具以及治疗晕车、感冒和腹泻的常用药……虽然每次接送孩子都会遇到很多困难，但只要看到那些打工夫妻和儿女团聚的温馨场面，石会都倍感欣慰，同时也看到了自己干这一行的价值。
随着接送孩子，帮人团聚的业务逐渐展开，石会越来越意识到，取信于委托人是成败的关键。
于是，她进一步规范了自己承接业务的各项手续，不但把自己的身份证复印件留给委托人，还和委托人签订协议……因为她的服务细致周到，渐渐地，石会赢得了很好的口碑，业务也逐渐多了起来。
到第二年下半年时，她每月一般都能接送四五个孩子，月收入能够稳定在3000元左右。
业务有了保障后，石会开始考虑怎么提高自己的收入。
这时，她在接送的人数上做起了文章――次接送两个以上的孩子。
这样一来，她的收入开始成倍增长!后来，她又事先和多个委托人联系好，从沈阳送孩子回去后，在老家那边又接另外的孩子到广州。
这样，既提高了效率，又增加了自己的收入，对委托人也有好处：如果一次只接送一个孩子，她来回的路费就要全部由这个孩子的家长承担，而她一次接送多个孩子，路费则由多个家长分摊……虽然从沈阳到铜梁来回的路费只有500多元，但对收入不高的打工家庭来说，能省一点也是好的，因此此举大受欢迎。
暑假，石会的业务火爆起来了，她每次都要带两个以上的孩子来京。
到了8月下旬，她更是带着三五成群的孩子回铜梁。
最多的一次，她竟然带了14个孩子回老家!这个暑假，她赚了2万多元!有了石会这样细致、耐心、周到的服务，铜梁到沈阳打工的老乡们见儿女容易多了，有的老乡甚至一年几次请石会接送自己的孩子，并形象地把她的服务称为“亲情速递”。
当遇到经济困难的老乡时，石会还会减免他们的费用。
一次，她替一个老乡接送孩子时，一个30多岁的女老乡也在场，望着她欲言又止。
原来，这个女老乡是单亲母亲，她把孩子放在娘家便来到沈阳打工，每月只有八九百元工资，因此她虽然也想像别人那样请石会带自己的孩子来沈阳团聚几天，却又囊中羞涩……得知她的境况后，石会十分同情，顺便把她的孩子也接到了沈阳，只象征性地收了她一点儿“劳务费”。
这样，石会在老乡中的信誉越来越好。
随着名气的增大，石会的业务越来越多，范围也越来越广。
一天，一个在沈阳某公司上班的白领老乡找到石会，对她说：“我想把父母接到沈阳来见一下世面，但因为忙，一直没有时间完成这个心愿。
我父母都70多岁了，从来没有出过远门，也不会说普通话，因此我想请你去把我的双亲接来……”此后，石会又多了一项新的业务：替人接送父母。
这样，石会靠帮人团聚，月收入已超过一万元!很快，暑假到了，她的业务更忙了，她便把老家没啥事的表弟叫来帮忙，并且成立了专门的公司，把自己的业务做到其他城市去，把这个事业做大做强!前年的暑假，我和大二的学生周子豪去新疆采访当年的“八千湘女”，目的是探求她们的命运和她们的精神面貌。
8月12日，我们来到伊犁的最西边――昭苏的格登山，观看了乾隆时期建立的《平定准噶尔勒铭格登山之碑》，这是由乾隆皇帝衔笔亲书的记功碑，标志着祖国的统一与强大。
我们登上山顶，举目眺望，东边是祖国的辽阔国土，西边是一条绿色飘带一般的苏木拜河，小河那边便是我们的友好邻邦哈萨克斯坦的小村庄――松柏山庄，我们还清晰可见他们山庄的居民活动的场景。
子豪十分兴奋地对我说：“爷爷，今天对我来说，是有特殊意义的-----”。
我说：“我也一样，来到祖国最西边的边界，看到了和睦相处的邻邦，更加感到祖国的富强、伟大。
”“还有一件事，是您不知道的。
”“什么事?”“今天是我二十岁的生日。
”“真的呀!那太巧合了，二十整岁在格登山登高远望，好兆头啊!”“那就请您送给我一句话或一个座右铭吧。
”“好的。
”我思索片刻，触景生情，便脱口而出：“就赠你一幅[志存高远]吧!这里有文房四宝，回到长沙一定给你补上。
”我接着说：“这个座右铭出自诸葛亮的《勉侄书》，原话是[志当存高远]。
志者，《说文解字》的解释是：意也。
从心，之声。
也就是说，志是意念，是意想;之声，声中有义，之即到达，则志是意念(意想)所到达的地方。
也就是我们常说的理想。
存是心中怀有。
高远，就是要站得高，看得远，要以人为本，要时刻想到人民、社会和人类。
”他说：“是的，通过这次采访八千湘女，加深了我对理想的理解与认识。
”这次我们在新疆采风，历时近两个月，行程万余公里，到了乌鲁木齐、石河子、伊犁、库勒、吐鲁蕃等五个地市及十余个县(市)、县级兵团农场，访问了湘女及其亲友100余人。
在近两个月的时间里，安排得十分紧凑，几乎有什么空余时间，天白天采访，晚上筹划，子豪还要整理录音与照片。
而且每到一处总是感到时间不够，总是觉得有新的发现、新的感受，因预订了下一站的车票，才不得不忍痛压缩采访容。
原计划八月二十四五日结束采访，因学校要在9月1日开学。
但到八月底，子豪的兴致还十分高涨，因此，我们一直到8月31日才结采访。
当晚，我们住在乌鲁木齐一家小宾馆。
子豪十分兴奋，他说：“我真有想到，这次活动会有这么大的收获，我真是一路采访，一路受到教育，也一路在情不自禁在宣传她们的人生价值观。
今晚我一定要写个小结，回去向父汇报，向学校老师、同学汇报。
”于是，我和子豪商量了一下小结的写法后，子豪要我先去休息，写好后再让我修改加工。
我看了一下手表，这时己是晚上11点了。
我取强制抑制自己的神经的办法，闭上眼睛，想象着是躺在一个十分优雅的环境里，听着轻轻低吟的摧眠曲。
要是在平常，这个方法十分见效，可现在却怎么也抑制不住自己的兴奋。
快到子夜两点时，才迷迷糊糊的打了个盹又醒了。
子豪问：“爷爷，您醒了，有休息好吧。
我也把初稿写好了。
您看看吧。
”我虽然有休息好，但感觉头脑十分清醒。
一口气就读完了子豪的小结文章。
我说：“好，题目就很好。
《向理想致敬》，既是题目，也是主题，也是年一代向社会、向人民发出的誓言。
是对[志存高远]的诠释和与实际相合的体会。
”这篇小文，2700余字，一气呵成，字里行间，洋溢着一个年对“八千湘女”的崇敬，对理想的崇敬。
文章说，当年她们来到这有开发的荒滩与沼泽，日夜的工作、开荒，由于工作时间长、强度大，有的人吃饭时，吃着吃着就睡觉了;有的劳动休息时，倚着坎土曼就睡着了。
奇怪的是，在如此恶劣的环境下，她们很少有人抱怨。
是什么让她们能够一直坚持下来?“通过采访我发现：是理想，是精神的力量。
”有生命的地方就有希望，有希望的地方就有梦想，有梦想的地方就有目标。
有了目标，心的力量才会找到方向。
满腔的热血、能量才有着落，才有责任、使命、荣誉和克服一切困难的坚毅不拔的精神。
因此，“八千湘女”中不少人还为保卫新疆、建设新疆作出了卓越的贡献。
如戴庆媛，一个普通话都讲不好的长沙妹子，两年之便学会了维语，成了维翻汉的翻译，在维护社会安定中发挥了作用。
出生于衡阳的拖拉机手华淑媛，在开拖拉机时，经历过四次劫难，差点丢了性命。
我们问她，不后悔吗?她说，不，如果不来新疆，我哪有机会做出这些成绩呢?益阳的蔡佩菲，坚决不愿留在生活条比较优越的乌鲁木齐，来到一个新开垦的处女地――原农四师十二团，培育了高产玉米品种“新源黄”，使得所在的团场连年获得粮食丰收，在三年困难时期，有大批粮食支援了内地灾区，挽救了无数生命。
来自湘阴的陶勇，刻苦钻研医术，在条件极差的莫索湾成功地为一干部进行了断手再植手术，创造了外科手术的奇迹。
这一桩桩一件件的事实，深深地撼动着青年学子周子豪的心灵，他在文中写道：“如果不是有幸来到新疆，见到这些历史的当事人，我是体会不到湘女们当时那种奉献的精神，那份忘我的激情。
”因此，他的《向理想致敬》是用心写出来的，是发自内心的呼唤。
是[志存高远]的具体表述。
我回到长沙两个月以后，即2012年的11月17日《湖南日报》发表了周子豪的《向理想致敬》。
当时，我比自己获得一个大奖还高兴，觉得两个月的辛苦有白费，我随即把这个消息和子豪的文章转发给我的学生和朋友。
有好几位学生和朋友很快给我发来电子邮件，在赞扬我和子豪的同时，也十分称赞子豪的父母教字有方，有胆有识，如今一个独生儿子，怎么放心让一个年近八旬的老翁带着去万里之遥的西域采风呢?有的还预言：周子豪如果能坚持[志存高远]的信念,将来必成大器。
还有不少学生和朋友向我索取[志存高远]的题字，要让这个座右铭及这个座右铭背后发生的故事来激励自己，鞭策自己。
(2014。
1。
12)1月25日21时20分墨尔本公园沃尔球场。
掌声如雷，红旗飘飘，笑容灿烂。
中国金花李娜第三次站在决赛主场。
“事不过三”，这次终于捧起女单冠军杯。
李娜法网夺冠后，再捧大满贯冠军杯。
正是：澳网女神娜霸气，女单登顶写传奇。
过关斩将惊天地，巨额奖金志不移。
网球女神李娜在聚光灯下，展现“心敢比天高”，无比自信的风采;充满霸气的英姿;乐观幽默的气质;熔铸网球女神的魅力。
折射出一个底气深厚，朝气蓬勃，锐气昂扬的中国女网皇后。
与齐布尔科娃的决赛。
娜姐经过了先苦后甜的过程。
首盘李娜率先破发，旗开得胜。
大满贯比赛带来的紧张感。
过度小心，放不开手脚，令对方抓住机会还以颜色，将首盘般拖入抢七。
娜姐毕竟久经沙场，显示了大满贯冠军的风范。
稳扎稳打，轻松赢得抢七。
以7比6先下一城。
过去两次澳网决赛，李娜拿下首盘被对手逆转。
“事不过三”。
这次娜姐霸气冲天，拍下无情!决不给齐布尔科娃反扑机会。
首盘胜利提高了娜姐的自信心，放松了绷紧的神经。
打得得心应手，拍随心走，打法咄咄逼人。
大角度高速击球，令对手束手无策，无从招架。
二发吃了零蛋未得一分。
娜姐频频上网截击，提高了快速攻击的侵略性。
速战速决，一、二拍就可直接得分。
令对手接连失误，李娜仅用27分钟，叫对手吃了六蛋，以6比0，把女单冠军收入囊中。
场内暴风般掌声经久不息。
李娜高举双手，用最灿烂的笑容，向观众致意。
从容淡定与法网首夺大满贯冠军的激动扔拍倒地形成鲜明对比，体现了网球女神成熟优雅的大家风范。
冰冻三尺，非一日之寒。
李娜再次夺冠是她“心比天高”，“困境求变”的结果。
娜姐法网夺冠后曾走向低谷。
有人认为娜姐运动生涯的黄金年龄已过，再创奇迹谈何容易!李娜自己也丧失信心。
澳网两次屈居亚军，都是首盘取胜，被对手翻盘。
正在此时，李娜毅然跳出夫妻店，选择了卡洛斯当教练，自己的老公当陪练、卡洛斯执教后，技术上强化李娜的正手进攻，丰富了娜姐的打法。
要求李娜更多上网，用网前快速攻击，力求一、二个回合结束战斗，给对手更多压力，造成对手失误增多。
击球要快、狠、准。
出手要快，击球要狠，落点要刁。
雷霆万钧之势，所向披靡;大角度冲击，落点要准。
澳网前冬训，李娜练就了正手和上网击球，成为娜姐击垮对手的致命武器。
横扫马卡洛娃，迅速拿下佩内塔，是娜姐上网击球的结果。
上网直接得分不多，但逼使对手失误增多。
卡洛斯执教李娜后，娜姐的球技和精神面貌焕然一新：打法咄咄逼人，极富侵略性。
冬训中加大运动量，增加更多的跑步和力量训练。
使娜姐朝气蓬勃，斗志昂扬，具备了连续作战打三小时的体力。
在教练逼迫下，从严、从难、从实战出发;反复的摸、爬、滚、打，一次又一次的连续作战的训练。
娜姐脱胎换骨。
球技创新，体力充沛。
所以在第三轮对萨法洛娃的三盘大战中，能死里逃生，李娜深知，技术再高明，也靠自信心去支撑，超人的自信，充沛的体力是致胜的法宝。
卡洛斯说李娜有能力再夺大满贯冠军，可以战胜任何人。
就是看中娜姐“心比天高”，技术更新;体力充沛，浑身是劲。
有强壮的体魄，有连打三小时的体力。
娜姐也明白，再硬的技术，再充沛的体力失去自信心，就失去了一切。
李娜更懂得潜意识的魔力：“思想决定行为，行为决定习惯。
习惯决定命运。
在潜意识里，把自己看成什么样，行动就变成什么样。
”(注)深圳网球公开赛李娜夺冠，证明了卡洛斯并非是用甜言蜜语去博得李娜的欢心。
娜姐终于明白卡洛斯从难、从严、从实战出发的指导，是夺冠的金针，是致胜的法宝。
娜姐佩服卡洛斯的远见卓识因而与教练形成默契。
敢于喊出：“我要再次夺得大满贯冠军”。
第三次澳网决赛，李娜梦想成真，是卡洛斯的功劳，是娜姐自信心开花结果，也是潜意识的魔力。
娜姐要再夺大满贯女单冠军，潜意识就促使娜姐心想事成。
重在参与淡看输赢。
李娜再次夺冠的辉煌是娜姐重在参与，淡看输赢的结果。
征战澳网李娜经历十次尝试，方能登顶。
2001年，18岁的李娜首次参加澳网赛，从资格赛打起。
“一轮游”是正常的;2005年第三轮遭莎娃横扫，娜姐没有灰心丧气。
2006年首轮惜败小威，意料之中，从头再来。
2007年1、8决赛遭逆转，虽败不馁。
2008年止步第三轮，心里不服，誓要东山再起。
2010年半决赛憾负，激发了斗志。
2011年屈居亚军。
2012年再遭小威逆转。
2013二次倒地屈居亚军，更是不服输。
李娜征战之路，山高路险，悬涯绝壁，荆棘挡道，如果没有看淡输赢，不图名利，重在参与，能一步一步登顶吗?屡败屡战不言弃，重在参与美过程。
网球女神是打出来的;是千锤百炼铸出来的;是大浪淘沙淘出来的。
“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”。
正是：重在参与淡输赢，屡败屡战不图名。
澳网登顶战不停，网球女神最英明。
网球女神李娜，澳网登顶有几个“最”：最幸运，七轮对手排名皆不到20;最先锋，澳网称雄女单首位亚洲人;最年长，刷新女单冠军年龄纪录。
李娜以31岁334天，刮新本士名将玛格丽特、考特的纪录(30岁，169天)最常胜，12连胜创个人最佳开局。
(深圳公开赛5连胜，澳网7连胜)，最多金，笑纳创纪录高额奖金265万澳元约合1396万元人民币。
正是：网球女神创传奇，女单冠军最年长。
争冠路上幸运儿，过关斩将霸气扬。
网球女神娜姐澳网夺冠，占尽天时地利人和及运气。
墨尔本是李娜的福地。
李娜粉丝数以千计，开赛第一天粉丝打出巨幅横标：“李娜李娜澳网称霸”。
娜姐打了一个好球，掌声雷动，本士观众也欣赏李娜打球。
李娜是中国网球一面旗帜，她心比天高的霸气，咄咄逼人的球技，永不言弃的气质，不言之教的丰姿。
永远鼓舞着中国年轻一代运动员的斗志。
李娜穿着印有“心敢比天高”字样冠军T恤，出席赛后新闻发布会。
彰显她敢于梦想，敢于挑战，超越自我的决心，永不言弃的运动精神，以此激励中国年轻一代。
李娜是中国网球的一面鲜艳旗帜。
正是：娜姐女神了不起，登顶澳网天下知。
打遍天下无敌手，海北天南有粉丝。
注：【美】约瑟夫、墨菲《潜意识的力量》引言第一页。
我的家乡牛头镇，位于中国蔬菜之乡寿光市西北部美丽富饶的淀湖畔，是一块难得的风水宝地，一方神奇的沃野热土，是齐鲁大地闻名遐尔的革命老根据地，有着“寿光延安”的美称。
少小离生我养我的家乡，已整整半个世纪。
现虽已年逾古稀，须发斑白，身居圣城，过着幸福地晚年退休生活，但思念故土、眷爱家乡的情结却始终萦绕着我。
今年家中经常来人讲，自2011年12月份咱牛头镇划归双王城生态经济区以来，变化可大了，你快回家看看吧!听罢总是不由自主地勾起我思念家乡、热爱家乡的浓浓深情。
我爱家乡，爱家乡的田园风光，爱家乡的河沟湾塘，爱家乡的父老乡亲，爱家乡的一草一木，更深爱着家乡淀湖里的那片万亩芦苇荡。
在红色十月、金秋送爽、芦花飘香的季节，我专程驱车回家一趟，见过亲人们之后，便直奔淀湖，巴不得一步迈到芦苇荡。
当芦苇荡还是一望无垠、随风起伏、绿浪浩荡映入我眼帘的瞬间，第一感觉，让我特别欣慰的是淀湖景区坚持在保护中开发的第一原则，所有景点不但对芦苇荡没有造成破坏，而恰好起到锦上添花的作用，原本多余的担心化为乌有。
此时此刻，触景生情，情不自禁，心潮澎湃，感慨万千。
记忆的大门迅即被起伏的心潮所开启，从儿时以来对芦苇荡的所见所闻，统统浮现在我的脑海里，一桩桩、一件件就像昨天发生的那么清晰，那么亲切。
老家归来，我一直想撰写一篇散文，借以抒发对家乡万亩芦苇荡的真情实感。
如今又到芦苇收获时，家乡不断传来的芦苇丰收喜讯变成催化剂，让我激情燃烧，心中积淀多年的芦苇荡情缘，如同火山爆发，再也压抑不住。
走进书房，坐在写字台前，急不可待地取出纸，拿起笔，我爱家乡万亩芦苇荡的肺腑之言，便流露笔端，跃然纸上。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她历经沦桑，有着悠久而光荣的历史和深厚的红色文化底蕴。
据传自从有了淀湖，随之便有了这水生植物芦苇。
淀湖形成于哪朝哪代，哪年哪月，我无从考究。
但据史书记载，征和四年，汉武帝曾在淀湖畔御驾躬耕，以劝农桑。
这足以证明家乡芦苇荡，历史悠久，源远流长。
在那炮火连天、硝烟弥漫的革命战争年代，八年抗日，家乡出了个抗日英雄马保三。
他一马当先，揭竿而起，组织领导牛头镇武装起义，创建“国民革命军第八路军鲁东游击队第八支队”，在淀湖芦苇荡中安营扎寨，打响寿光人民抗日战争的第一枪，成为芦荡火种。
他们在芦苇荡中大摆“八卦阵”、“迷魂阵”，神出鬼没，与日本鬼子斗智斗勇，浴血奋战，铁骨铮铮，谱写了一曲曲英雄的赞歌。
这芦荡火种，越烧越旺，很快发展成为齐鲁大地上扑不灭的抗日峰火。
三年解放战争，国民党反动派的正规部队以及土顽，曾多次向牛头镇发起大举进攻，芦苇荡成了军民的掩避所和保护神。
为大力支援前线，党组织也曾在芦苇荡中建起兵工厂、被服厂、野战医院。
为革命事业家乡的芦苇荡默默奉献，功不可没，留下无数闪光的红色印记，照耀着千秋万代。
当人们瞻仰在芦苇荡衬托中高耸入云的“牛头镇抗日武装起义纪念碑”肃然起敬和参观一侧的纪念馆深受感动的那一刻，无不饱含着芦苇情缘。
这里作为红色旅游基地当之无愧。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她有着很高的经济效益和很好的社会效益，造福家乡，惠及整个寿光。
芦苇天造地设，自然生成，靠天生长。
只要不缺水，就能长成好芦苇。
可随着气侯的变化，十年九旱，昔日往湖中流水的淄河、跃龙河、王钦河、织女河、张僧河、阳河相继干涸断流，严重影响着芦苇的生长。
多年来村两委总是想方设法协调引弥灌溉，把村民们期盼芦苇年年丰收的梦想变成现实。
令家乡人做梦也没想到的是，今后再也用不着为芦苇荡缺水而犯愁，南水北调长江水的到来将彻底解决芦苇荡的水源问题，无不拍手叫好。
芦苇最有用、最值钱的部分是茎杆。
它可以用来编席、编筐、编笆，做锅盖、茅囤、茅箱，打箔、打苫子等，与农家生活息息相关，用途广泛。
但随着人们生活的不断提高，这些芦苇产品大部分已陆续淡出农村市场，成为历史，传为佳话。
为寻找新的商机，家乡人瞄准城市建设需要大量苇板，利用淀湖芦苇重量轻韧性强能生产加工高质量苇板的优势，沿湖建起了一个个苇板加工厂，大批量生产加工苇板，供不应求，“钱”景广阔。
芦苇浑身是宝。
除茎杆外，根茎可入药，在那个物质异常匮乏的年代，刚抽芽时刨出来的白白芦根，在我和小伙伴们的眼中曾成为糖果一般的珍品。
叶子是粽子的最佳包装物，烂在芦苇地里是自养自的上好肥料，芦苇收获后，把不烂的收集起来，可用来烧火做饭。
芦花是冬季很好的御寒物，可用它覆盖越冬蔬菜韭黄，芦花鞋、芦花帽、芦花手套，现虽已消失的无影无踪，但在那尚未解决温饱、不能讲时尚的一穷二白年代，是它们伴随我们处在这一代的人，渡过了严寒的冬天，至今记忆犹新。
历年来家乡的芦苇生产、加工久负盛名。
现每年产量1000多万斤，加上深加工产品增值，可为村民带来一千多万元的收入，被家乡人民誉为“摇钱树”、“聚宝盆”和“天然银行”。
家乡万亩芦苇荡作为寿光市最大的天然湿地，担负着本市调节气侯以及保持生态平衡、生物多样性的重任，被称为“寿光之肾”和“寿光之肺”。
这里是鸟类的乐园，能目睹到国家重点保护的野鸡、野鸭、白鹭、大雁、天鹅等二十多种鸟类的风彩。
这里是昆虫的天堂，到处都可听到昆虫的歌声，此起彼伏，汇成一曲曲优美动听的交响乐。
昆虫中的佼佼者蝈蝈演奏的歌儿最动听，被公认为昆虫世界的轻音乐演奏家。
寻着蝈蝈的叫声蹑手蹑脚地走过去，逮一只母蝈蝈回家放在用高梁楷编制的宠子里，再摘些南瓜花作为蝈蝈的主食，亦为童年的一大乐趣。
我爱家乡万亩芦苇荡，因为她有着最原始、纯天然、四季诗情画意的大自然生态景观，不似江南胜江南。
家乡的芦苇荡随季节而变，春夏秋冬，四季分明，各具特色。
她的独特魅力，就在于不论什么时侯，总能显出胸襟的宽阔博大，气韵的高深离奇，把唯美水润的湿地旅游、生态旅游演绎地淋漓尽致，给游客带来一种好心情、好意境。
春天，沉睡了一冬的芦苇，沐浴着春风春雨，悄无声息地从湖底钻出来，嫩嫩的黄芽，像齐刷刷的锥子，争先恐后地拔节展叶，犹如一个个可爱的绿色小精灵。
几日不见，就窜成尺把高，联成一片，如同一床硕大无朋的绿色地毯，清香、水灵、鲜活，晶莹剔透，青翠欲滴，生机盎然。
夏天的芦苇荡丰盈旺盛，蓬勃着浓浓的绿色，彰显着生命的强大活力，并充满神奇，置身其中，心旷神怡。
远眺，连着天，接着水，宛若一个绿色海洋，劲风吹拂，波澜壮阔，气势磅礴，顿有心胸开阔、心怀坦荡之感。
近观，鱼儿在湖边水中摇头摆尾，游来游去，水鸟在芦苇丛中叽喳啁啾，窜上窜下，生态美景，如诗如画，无与伦比，令人陶醉。
远眺近观后，再钻进齐身的芦苇荡，蹲卧芦苇丛中，可谛听到芦苇拔节的响声，把摸到湖中湿地的温情，闻到芦苇的清香，当沁入五脏六腑时，全身每个毛孔都散发畅意和慰贴。
忽然一阵风刮来，叶儿哗啦哗啦响个不停，这是在给人们讲述那沉寂已久的历史和岁月的沦桑，还有那惊天地、泣鬼神的故事。
现我每每想起芦苇荡这原汁原味的生态和谐之美，快乐幸福就在心中荡漾。
秋天，芦苇的茎叶日趋变黄，抽穗扬花。
芦花初为紫红色，在苇杆的顶端披散开来，很像鹤发童颜的老人静穆于广袤的原野。
当浓霜敲打着万物，秋风扫落苇叶时，在晚秋阳光的照耀下，苇杆黄澄澄、金灿灿，芦花也由紫红变为雪白，白皑皑、银闪闪，犹如一根根金条上挑着一个个银穗，满湖“金银”给家乡的人们带来了丰收的无比喜悦。
冬天，雪落冰封，北风呼啸，芦苇荡波伏浪，似千军万马，奔赴疆场。
在风中芦花飞舞，犹如下鹅毛大雪，银装素裹，飘飘洒洒，把人们带进了“塞北的雪”的美好意境之中。
冬季是芦苇收获的季节。
“雪中”处处是忙碌的割苇人。
虽然是冬天，因劳动强度非同一般，他们仍不穿棉衣，而汗水照样在古铜色的脸上流淌。
累了的人伸开树皮一样的手掌按住腰，把结实的腰板往后使劲儿的仰上几仰，再用脖子上的毛巾擦几把汗，从额头直到脖颈，而后从篮子里取出水瓶咕咚咕咚灌上几口，清洌的水顺着嘴角往下淌，用手背摸罢又继续干起来。
不管多累，一起身看到一捆捆芦苇，堆成一个个山丘，向天边蜿蜒而去，他们就抿着嘴笑，笑得格外灿烂，缘自心里再喜悦到脸上。
不管多累，只要一天的活干不完，他们决不罢休。
每每看到这些动人的场面，我就联想起家乡父老乡亲们那些惯有的秉性和品格：勤劳、吃苦、勇敢、智慧、质朴、豪爽、倔强。
真是质朴得像水晶人，没有花花肠子，一眼可以看到心里;豪爽得出奇，只要对撇子，要脑袋连脖子一起给;倔强得更是出名，认准的理，一条道跑到黑，九头牛也拉不回。
这就是老区人民的本色，让我引以自豪和骄傲。
啊，湖美、苇美、人更美!家乡万亩芦苇荡，家乡人民的生命摇蓝，养育了我们的祖祖辈辈。
家乡人民与芦苇荡情深深，意浓浓，结下了不解之缘。
回忆过去，喜看现在，展望未来，相信随着生态文明建设步伐的加快，在家乡人民的精心管护下，家乡的芦苇荡必将根深叶茂，长盛不衰，长青永存，与家乡人民永远为伴，共同走向更加美好的明天!清晨，酉水河静静地躺在雾霭中，因寻访一个亲人，我独自一人步行去里耶古镇。
路是一条盘桓于崇山峻岭间的青石板小道，岁月的风霜雨雪已经将它剥蚀得遍体鳞伤，在那残破但却被水草鞋擦拭得锃亮的石板上，我发现总有着许多深浅不一的石凼，伴着山路的始终。
这不像大自然留的形迹，虽然有“滴水石穿”的说法，在我的心中似乎自然的伟大还缺乏这样刻意的耐心。
这也不像某些人的有意为之，有意的作为决非这样的毫无规则，再说要在几百里石道上做出这样无尽的雕凿，该需要付出多少人工，该需要历经多少岁月?我正疾步下坡，迎面走来一个老人，手上拄着一根齐腰的拐杖，在山道上艰难地爬行。
每向前一步，他的背变成一张弓形，双手紧紧地支撑着拐杖，利用它的帮助，青筋爆满的双腿轮换着赶紧使劲，那拐杖在地上尖端的铁钉，便在石板上发出清脆的声音。
老人走了十几步，气喘吁吁，汗流满面。
“老大爷，早呀。
”我上前搭讪。
“前三十年睡不醒，后三十年睡不着。
”我孙女在重庆医科大工作，和她住了几年。
听说里耶修了大桥，又修筑了防洪大坝，我特意回来看看。
老人告诉我，他出生贫苦，十岁起就给有钱人家放牛，稍大一点就长年来往于酉水，为里耶一家盐商拉纤拖盐卿以度日。
拖盐除了一般人难以承受的艰苦，还十分危险，时不时遭遇土匪抢劫，虽说性命无虞，但土匪并未受到官府任何打击。
老人的话平实无华，顿时，一种印象立即潜入我的心底，酉水千里纤道上的石板，便是劳动者踏出来的杰作。
就是这群被历史遗忘的人，凭着一支拙路棍，再凭一副伛偻的腰背，创造出土家山寨从明清至清末几百年天下的文明。
作为现代人的我们，都知道交通是经济发展的基础，不通汽车，不通火车，即使有再多的资金也属惘然。
而被称之为“背老二”的这些人，用成千上万的血肉之躯，化成了文明河流时期的汽车和火车，让长沙、常德、里耶千里牵手，促进了巴蜀与湘楚的物资交流和经济繁荣。
老人告诉我，那时酉水险滩密布，暗礁林立，水急浪高。
民谣唱道：“凤滩茨滩不为凶，上面还有绕鸡笼。
”《永顺县志》载：“惟双溶水由入口处陡落十余丈，水中有长方石，形似鸡笼，它伏于波涛中，船遇之辄碎，必旋绕而过，始免危险。
”还传说两岸山中常有虎豹伤人，大白天可闻虎啸狼嚎，听了使人毛骨悚然。
那年月，两岸田地荒芜，不见缕缕炊烟，只听到村寨上的破茅棚间和沿河岸的石洞里传出的撕心裂肺的哭泣声，河水年年泛滥，沙滩尸首遍地。
航行在酉水上的乌篷船，逆水而上，背老二匍匐河岸壁间，肩挂纤索，一哼一串连珠汗，一步一个铁脚板，每向前一步都要喘一口气。
顺滩而下，船在波涛汹涌中颠簸，左右晃荡，若遇暗礁，船毁人亡。
背老二瘦骨嶙峋的肩上不仅仅紧勒着负重几千斤的纤索。
他们从洞庭湖到里耶，就好像在回忆昨天。
他们的活很苦，常常是十几人，二十几人集队而行。
走得很慢，哪里黑哪里歇，反正沿途多的是客栈。
他们说，凡是与他们相遇的人，都要远远地避开。
“为什么呢?”我不解地问。
“害怕。
”他回答得很平淡。
老人沉思了片刻，才郑重其事地告诉我：“我们都是从血盆里抓饭吃的人，容易铤而走险。
”他还告诉一个当地民俗。
他说，我们这些人那个时候除了肩挑背驮什么前途也没有，一辈子如此，辈辈人如此。
山寨人小孩满周岁要举行抓周仪式，摆上钱、米、银子、笔墨纸砚，“背老二”也要让孩子抓周，摆的东西就是木杵和肩搭，边抓边念：“抓个杵杵，背得起一百五。
抓个肩搭，背得起二百八。
”听起来似乎是危言耸听，可是当你拨开历史的烟雾，你会发现，呈现在你面前的就是事实，在一个贫富悬殊，又没有得到福利保障的社会里，拼命磨熬自己的骨肉而挣扎在生活线上的人群，是这个社会最不安定的火药桶。
而今千里纤道已经渐次荒芜了，昔日脚步踏的纤道上长满了漫径的野草、山花，在晨风里显出亘古苍凉，然而它并未失望。
1949年，红太阳照亮了酉水，土家苗汉人民团结一心，在酉水河架桥修电站，炸暗礁，疏河道。
昔日两岸的荒村，现在成了社会主义新农村。
从建国时代起土家居民就在酉水岸边繁衍生息，朝朝代代土家人就曾想利用酉水为自己服务，这一愿望直到今天才变成现实。
凤滩电站，碗米坡电站被誉为“湘西明珠”。
如今的酉水，帆樯林立，机船穿梭，铁路跨河呼啸，好一派欣欣向荣的景象，站在里耶大桥上，向上眺望，一片片游船的白帆，朝下可聆听下行船上的歌声：酉水深哟酉水长新时代的船工把歌唱歌声飞出土家山乡声声歌颂共产党……老人和我在纤道上听了，都会心地笑了，都沉浸在无比幸福之中。
好久没有回故乡了。
浓浓的乡情在梦中浮现。
醒后，久久地沉浸在挥之不去的乡思之中。
为聊以自慰，开灯下床，找到那张几十年前的家乡风景照――家乡的山水，朴朴素素，平平常常，自然而纯静，像一位不事装饰的村姑。
虽然，由于平淡，没有趋之若鹜的游客，但因此也没有喧嚣的声响，更没有乱人眼目的灯红酒绿。
对故乡的笃爱，大概是有原于对母核难以忘怀的依恋。
站在“耳顺”年龄阶段疲惫的船尾，遥望远离了的童年彼岸，心中涌起说不尽的乡思萌动和深情的回顾。
大近视的我，对于流失的风光，颇有模糊之感。
只好拿起放大镜，对准远逝而去的印迹――那陈旧得土兮兮的照片。
此时，一种放大了的近距离和梦境般的亲切，随着心泉的波纹，一圈一圈地扩展。
那连绵的小山，那淙淙的小溪，那如同花布一样的田畦，以及如同绳索一样的山间小道，永久地织成了我心中的梦。
黎明时分，鸟儿们在枝头七嘴八舌地议论起来。
有黄鹂的婉转，燕子的柔媚，麻雀的乱嚷，喜鹊的清亮……她们的歌声是那样的天真自然，悦耳动听。
没有矫揉造作，没有装腔作势，没有谄言媚语，更没有令人作呕的皮笑肉不笑。
五月间，高高的树梢上传来一声声布谷的叫声。
那“布――谷，布――谷”的声音，给人一种说不清的心理感受。
不知是美的启迪，还是梦的迷茫，不知是暮春的消魂，还是初夏的生机，不知是催人播种的号角，还是充满禅思的呼唤，总之是那样的撩逗人心。
那天然的韵律直扑大脑中的每一根交感神经，并把它导入全身每一个毛细血孔。
秋风吹来了，大雁开始飞往南方越冬。
那“咕――嘎，咕――嘎”的声音里，带了几分凄凉，也带了几分悲壮。
定睛凝神，目送大雁消失在遥远的天际，一种惆怅、失落之感油然而生。
这时，你不禁要问：大雁啊，你们今天南下，什么时间北归呀?果然，大雁们不辜负童心的期盼，当春风吹来的时候，它们又排着队，有节奏地叫着，从南方飞回北方。
令人感叹的是，如今的天空，无论是阳春三月，还是中秋时分，再也看不见那排队飞翔的大雁了。
看不到了，这一生是看不到了。
要去动物园里去看吗?不，那不是童年熟悉的那种长空鸣雁。
有一年，我回到家乡时的季节，正是长空鸣雁的时分，可望断蓝天，没有大雁的影子。
忍不住流泪了，用泪水写下“鹤化千年原是假，鸿消半世浑成真”的句子，懊伤之情，似是语言难以传输的。
这是人征服自然的一个结果呀。
不仅大雁再也看不到了，老鹰和鹞子也看不到了。
记得儿时，喜欢仰头看那盘桓于空中的老鹰被风阻挡时，定格在天幕上的景象。
两种动力的绝妙平衡，形成暂时的有条件的稳定。
这可以看作是蓝天大纸上的一句哲学，比哲学教科书有趣，生动。
当然，这种胶着状态不会持续太长的时间。
一阵后，老鹰重新拍动一下翅膀，转动一下角度，又飞动起来。
各种花卉草木，禾苗果实，同样潜藏着无穷无尽的神奇与趣味。
它们，有读解不透的美，读解不透的情。
大地的泥土，是那样的清香与温馨，年年孕育出令人陶醉的绿情红意。
当一缕缕春风从遥远的天边吹向松软的黄土山坳时，小草渐渐地探出了细芽。
我用好奇的眼光紧紧盯着它们，正像接受启蒙的孩子盯着书上的文字，虽然解不透其间的奥秘，但总觉得是那样的动人心弦。
不过，有一点是清楚的，就是它宣布新的春天来临了，新的生命诞生了。
不久，野花开在草滩、地埂上。
绿荫中有了红葩的点染，山村、河流、田野，也就显得更富有生机，富有诗意了。
地瓜开了黄花，黄花底下露出小小的、嫩嫩的瓜蛋儿。
看到它，就像孩子摸到母亲的奶头，兴奋地浑身振颤。
它好看极了，比看神、看戏更有滋味。
当包谷杆上长出第一个包谷棒时，那天设地造的奇缘，拨弄得童心像小兔子一样蹦跳晃动。
它上面的丝线是那么纤柔娇嫩。
这时，一股醇醪之味，从人的头顶灌到脚底。
不知是人融入了包谷中，还是包谷融入了人中，总之是物我一体了。
只要是有心人，都可以尽情地感受造化的奇特，尽情地享受天赐的喜悦。
过上几日，锅里煮嫩包谷棒的味道，清晰地扑鼻而来，心脾与口舌一同处于陶醉之中。
真不知道该怎么感谢造物主，给了人间这美妙、甜蜜的滋养。
简朴静谧的山乡，一切都浑圆无碍，自然天成。
看不出虚饰的华表，摸不到脂粉的痕迹，触不及塑料泡沫的轻浮，也犯不着为沥青的覆盖和混凝土的围堵而发愁。
抬头可以看到天，动脚可以踩上地。
不过，长期生活在乡下的人，倒是期盼着到大城市一睹现代文明的辉煌。
惯睹城市辉煌的人，却又想着享受乡村那份难得的平静与轻松。
呵，真想回到童年，重温童贞的天趣与梦幻，重新找到那种富有人情味的生命支点。
“张春!电报!”正在院子里洗衣服的张春媳妇桂枝听到大门口邮递员的喊声，赶紧站起身，甩甩手上的肥皂泡沫，向门口走去，邮递员问：“你是张春家的?”桂枝忙说：“是。
我是张春媳妇。
”邮递员把电报交给桂枝，桂枝忙用衣襟擦擦手，接过电报，左看右看，不知电报里说的啥，又把电报交给邮递员“我不识字，我家老张不在家，麻烦您帮我看看电报里说的啥?”邮递员打开电报念道：“大哥病故，速归。
”桂枝问：“就这几个字?”邮递员说：“还有发报人的姓名地址。
”桂枝说：“不用念了。
”邮递员骑上自行车又去别的院送信去了。
桂枝手拿电报，愣愣地坐在洗衣盆旁的小板凳上，愣了一会儿醒过神来，自言自语地唠叨开了：这一家人真是讨人嫌没够，你家人死了，就发送呗，让你哥回去有什么用?他回去一趟，人就能活过来?在村里，你家兄弟姐妹好几个，缺他一个就办不了丧事?你们也就是想，他从城里回去，给你们带点吃的喝的，给你们点钱。
你们以为城里的日子就那么好过?在城里两眼一睁就得花钱，喝水要水钱，吃菜要菜钱，哪像你们村里，喝水井里挑，吃菜院里拔。
我们这也是一大家子，为了生活得宽余点，我还出去当壮工呢!回去一趟得花多少钱?来回路费不说，农村人讲究多，眼皮薄，七大姑八大姨，哪家不得打点打点?少了谁的谁不高兴，远了近了，厚了薄了，闹不好还得花钱买闲话。
回来也就是带点不值钱的土特产。
这次，说啥我也不让他回去。
对了，趁他不在家，我赶紧给他家发个电报，就说老张出差了，回不了老家。
桂枝站起来急匆匆往外走，低着头暗自为自己的妙招高兴。
不巧和对面来的人撞了个满怀，抬头一看，正是丈夫老张，老张问：“你着急八慌地干啥去?走路都不长眼睛。
”桂枝说：“你别管!”老张看媳妇神色不对，一把抓住桂枝胳膊，看到她手里拿着一张纸，就问“：你手里拿的啥，让我看看!”桂枝下意识地把电报往身后藏，毕竟女人没男人劲大，老张抢过电报，桂枝忙说：“来电报了，说你大哥死了，让你回去。
我就是不让你回去，回去一趟得花多少钱。
”老张生气地说：“你这个不讲理的混娘儿们，家里人死了，你也不让回去，你还有没有人味?要是你家人死了，你也不回去?”桂枝赌气地说：“谁家死人也不回去!”老张打开电报，看了一眼，愣了一下，又不放心地仔细地看一遍发电报的人和地址，狡黠地对桂枝说：“你别闹了，我听你的，不回去了。
”桂枝惊喜地说：“你真不回去了?”老张肯定地说：“我真不回去了。
死的是你大哥，又不是我大哥，我回去干啥?电报是你弟弟桂田发来的，地址是你们刘村，不是我们张庄。
”桂枝听罢，一屁股坐在地上嚎啕大哭：“我那苦命的大哥呀……”“一招鲜，吃遍天”、“家趁万贯，不如手艺在身”。
这些词都是对手艺人的赞誉，手艺，一技之长也。
如果有人问，你有什么一技之长?我会毫不谦虚地告诉他：我会“编梨筐”。
也许有人会感到吃惊，一个县级干部，怎么会编梨筐呢?正是这个问号，使我的思绪回到了五十年前，那些痛苦而又快乐的记忆，让我浮想联翩、感慨万千……。
上世纪六十年代初，正是三年困难时期。
迁西县本来就是有名的贫困县，而我的家乡――凿子岭村更是穷得叮当响，至于穷到什么程度，曾有人这样形容：“住着茅草房、白薯是细粮、鸡屁股是银行”。
其困难情景就像过电影一样，在我眼前一幕一幕的呈现：一九六二年，我刚上完初中一年级，十四岁的我就不得不中断学业，撑起了养家糊口的重担。
因为我的父母生下我们八个孩子，我上面的四个姐姐都已出嫁，三个哥哥也分家另过，父亲年过七旬，母亲是小脚女人，都已是心有余而力不足。
面对这种情况，我只能选择辍学务农。
俗话说：“穷人的孩子早当家”。
我俨然像个成熟的小大人，人小心大，整天想的是怎么干才不挨饿。
我每天拼命干活，天不亮就到山上拾柴;白天又去给生产队放羊，一天挣五分儿(大人十分)，可是那时的工分值(十分的价值)只有五、六毛钱，一年所得还不够口粮钱。
虽然我知道“工分儿、工分儿，性命根儿”的深刻含义，但无奈的是我人小力微，没办法靠“工分儿”维持生计，这可怎么办呢?挣钱的强烈欲望，迫使我下决心学好一门手艺。
二哥是编匠。
他给供销社编梨筐，手工费是编一个三毛五分钱，一天编七八个，日赚两块多钱。
我非常羡慕他的手艺，就下决心学会编梨筐。
但是要把这门手艺学到手，可不是一件容易的事，有的人学了好几年，还编不出一个标准的梨筐。
因为这个活儿全靠经验，一个标准梨筐的具体要求是：高度六十公分、口径五十公分、筐底直径三十公分，编出来的梨筐，八个一摞，严丝合缝，一般高，差一点儿也不行，如果编坏了，不仅挣不到钱，还得陪供销社荆条钱，难度之大，可想而知。
俗话说得好：“天下无难事，只怕有心人”。
为了学好这门手艺，我自己精心准备了必要的工具：一个小马扎、一个小坐垫儿、一把小镰刀、一个用狍子犄角做成的锥子、一根三尺长的细绳子，一双胶皮掌子鞋。
其用料是从山上割下的粗细长短不一的荆条，晒干后放在河水里泡一个月左右，条子变软，捞出略晒，即可编织。
为了逐步掌握其技术，我先学着编一些简单的物件：如笼子、浅子、柴禾篓子、粪筐、粪箕子等，因为这些东西，即便是编得不标准，自家也可以用。
但是编得再好，也不能变成钱，因为供销社不需要，又没处去卖，只能送给乡亲们用。
为了学会编梨筐，我先是在二哥编筐时细心观看，从起底儿、编底座、扎经、编花、锁花经、上大帮、收口、编盖儿，哪儿用粗的、哪儿用细的，每个环节都牢记在心，然后再慢慢地学着编，经过几个月的勤学苦练，不知白搭了多少荆条，终于编出了标准的梨筐。
记得第一天随二哥到供销社编梨筐，虽然只编了五个，挣了一块七毛五分钱，竟让我欣喜若狂!因为那可是我有生以来，在一天时间里挣得最多的钱啊!随着熟练程度的提高，几个月后，由一天编五个逐步增加到六个、七个、甚至八个。
经过不到一年时间的磨练，我的技艺简直达到了炉火纯青的程度，每一个动作都能和其他几位老师傅一摸一样，那荆条，不管是粗的、细的、长的、短的，在我手里就像面条一样，随便摆弄，随心所欲，刷刷刷!四十五分钟，一个梨筐成型!十五分钟，一个筐盖儿成型!我们五个人，几乎是同时开始，同时结束，各种动作，整齐划一，那个麻利劲儿，让一旁观看的人眼花缭乱、目不暇接、连声喝彩!虽然有时累得腰酸腿软、精疲力竭，但还是难掩内心那成功的喜悦：因为在我们那十里八村，能有资格在供销社混这碗饭吃的，也就只有我们五个人，而且我是年龄最小的一个。
想到这些，我能不高兴吗?正是这一技之长，让我受益匪浅：首先是增加了收入、不但填饱了肚子，还可以让我那爱喝酒的老爸每天都能喝上二两白薯干儿酒，看得出，父亲那喜悦之情都写在了他的脸上，因为有了我这么一个能挣钱的老儿子，让他心里充满了自豪。
最重要的是六九年供销社招工时，那年我刚二十一岁，供销社的领导看我心灵手巧、勤劳肯干、不怕吃苦、还有点文化，对我很是欣赏。
经大队干部推荐，我顺利地成为了一名供销社职工，还当上了会计，这就从根本上改变了我的人生轨迹!在改革开放以后，方方面面都发生了重大变化：安梨和苹果的包装，改用专用纸箱了，梨筐不用编了，这门手艺也就随之萧条了。
透过这些看似不经意的变化，使我看到了整个时代变迁的轨迹;看到了我国经济发展、社会进步的印记;看到了坚持科学发展观所带来的生机与活力;看到了我们中国有别于西方国家的体制、机制，在社会、经济发展过程中所显示出的无穷魅力!再看看十八大以后这新政、新风、新气象，更让我心花怒放、豪情满怀，相信习主席提出的中国梦一定会早日实现!谁想救他车祸现场，围观的群众陆续涌过来。
只见一位大爷抱着一个已无生命体征的中年男子满脸委屈与痛苦地呼喊：“你不能走啊!你这一走，打的三万元白条找谁去要呀?”站在大爷旁边的有一位大嫂，也是一把鼻涕一把眼泪地痛苦诉说：“我本是小本经营，你拿走的二万多烟酒钱，我找谁算去?”还有一位年轻孕妇，更是泪流满面，捶胸顿足悲怆地号啕：“孩子都快要生了，你答应我跟你老婆离婚一定娶我，就这么不管说走就走了?”围观的人群中不知谁唾了口唾沫，不屑地骂道：“活该!”也不知他骂的是谁。
路边一幕小明放学回家，路上看见一只小狗摇着尾巴盯着他。
他觉得那小狗很可爱，把它抱在怀里爱抚着它。
那小狗也许“嗅”出小明并不是自已的主人，从他怀里挣脱出来窜出去，小明一惊，急忙追过去。
却在这时，撞上了一位骑自行车的阿姨。
那阿姨“啊”地一声，应声倒地。
她顾不上自已，连忙去看小孩怎么样。
小明跌倒地上号淘大哭。
附近的人以及过路好奇的人都围拢过来观看。
七嘴八舌，说什么的都有。
有人提议快报警，骑车阿姨本想搀扶起小明，围观的人说要保留现场不能动。
弄得她很尴尬。
不一会儿，一位中年男子从围观的人堆里挤过来，问：“小明，告诉爸，怎么回事?”小明语无伦次地边哭边嚷着：“小狗狗呢?小狗狗不见了。
……”那骑车阿姨听明白了那汉子是孩子的父亲，连声道歉：“对不起，是我撞倒了你的孩子。
都怪我性急，赶着去医院服侍我婆婆，不小心……”。
孩子的父亲没让她多解释，责怪小明：“关照你多少回了，放了学就回家，别贪玩。
”停顿了一会，他命令般地叫小明自己站起来。
小明听话地从地上爬起来，抹着眼泪，踉踉跄跄走了几步。
小明父亲递过一块手帕，再次命令儿子：“揩干眼泪，勇敢点，跑几步看看!”小明听话地小跑了几步。
看见儿子无恙，对那骑车阿姨微笑着说：“我儿子给你惹麻烦了，对不起。
现在没事了，快忙你的事吧。
”骑车阿姨一颗忐忑不安的心终于放下了。
就在这时，一辆警车赶到。
当警员问明白了事情的来龙去脉，感慨地说：“人们要是象这样互相宽容，充分理解，就会避免许多不必要的冲突和麻烦。
我们的社会将会更和谐美好。
”过马路我从老年大学出来，准备乘公交车回家。
来到一个十字路口，路上的车子实在太多，来来往往如流水一般。
路口亮着红灯，我的身旁是一大群准备过马路的行人。
靠我最近的是一位年轻姑娘，我侧面向她求助地问：“姑娘，你能带我过马路吗?”我怕她不明白，又补充解释说：“车子实在太多了，我不敢过。
”姑娘爽快地笑着回答：“噢，没关系，您和我一起过吧。
”我们耐心地站在斑马线旁等待着。
对面的显示屏上那红色的数字不停地闪动着：“26、25、24、23……”趁着等绿灯的间隙，我打量了一下身旁的姑娘：中等身材，二十多岁，梳着两支羊角辩，穿着朴素大方，好像是个学生。
我还来不及细看，她伸出一只粉嫩的手挽着我的胳膊：“老伯伯，可以走了。
”我回过神来，原来绿灯已经亮起，行人纷纷踏上了斑马线。
姑娘搀着我，警觉地注视着左右的车辆，小心翼翼地向对面缓缓走去。
我们这一老一少平安地过了这十几米宽的马路。
站在对面的人行道上，我长长地舒了口气：“姑娘，前面就是公交车站了。
谢谢你噢!”姑娘收回了她搀着我的那支胳膊：“没事的，老伯伯，要说谢，我还该谢谢您呢!”我不理解：“谢我什么?”姑娘灿烂一笑：“谢您对我的信任呀!”一句平常的客套话“谢谢”，一件“过马路”的小事，让我感受到构建和谐美好的社会，就应该从这做起。
碰瓷了?一辆轿车拐弯时，开得很慢。
但从反光镜里扫视，把一个人碰倒了。
驾车人连忙停车下车，是一位戴着墨镜的时髦姑娘。
她平静地抱臂叉腿靠着轿车，摘下墨镜，冷笑着看着被她碰倒的人。
被碰倒的是一位五十多岁的男子。
这时围过来几个行人，其中一个看不过那驾车女郎若无其事的样子，上前跟她交涉：“你把人碰倒了，也不去扶他一把，说声对不起。
”女郎老练地回答：“不是要保护好现场吗?”又指着被碰倒男子说：“说吧!是公了还是私了?不就是想要赔偿费吗?说个数吧，我给就是了，我是有身份有教养的人，不会跟你计较的。
”这时，围观的行人逐渐多了起来。
一位路人抱不平：“别说赔偿，至少道个歉还是应该的吧!”女郎瞪着眼睛，好像很吃惊：“要我向他道歉?不可能!我车开得那么慢，谁知道他跌倒是真是假?算我倒霉，又碰上个碰瓷的。
”眼看围上来的人越来越多，那跌倒的男子站起来拍拍衣服上的灰尘，和蔼地对女郎说：“姑娘，我没事。
你看，交通快要被堵塞了，你快开车走吧!”女郎意想不到，惊异地看着他：“不要我赔偿了?”那跌倒的男子笑了笑说：“姑娘，你误会我了，我不是碰瓷人。
你车开得很慢，看见我跌倒了就马上停车，看得出你确实是有身份有教养的人。
我为什么要诈你呢?”女郎白嫩的脸庞泛起红晕，低下头柔声说：“对不起老伯，我一定好好反省自己。
”年过花甲的我，正做着五谷树的梦，梦的内函丰富又多彩,耐人寻味。
梦的成长、成熟过程，已跨越半个世纪。
小时候，我经常盼望乡亲们来看屋后祖传的五谷树，因为只有此时，我的小口袋才会装满五谷树的果实。
背上书包的日子，我会把五谷树果送给身边的同学。
形似鱼虾的五谷树果同学们格外喜欢。
离家驻校读书期间，逢星期六才能回家住一宿，六天的时间过得好慢，中途常想回家接受母爱，再看看心爱的五谷树。
文革开始前的一个星期六，放学回家发现五谷树根断面上湿润润的，树干树果已无踪影，我拉住身边的弟弟问树到哪里去了，弟弟小声告诉我：“树被母亲让人锯倒运走了。
”我不理解母亲的做法，为什么要砍伐心爱的五谷树?后来的日子使我明白一个道理，母亲急人所急、乐于助人的胸怀大于我爱五谷树。
母亲也爱五谷树。
母亲病重时，曾对我说：“未能把五谷树传给我们。
”母亲在病危时，还用微弱的声音说着五谷树的名字，算是老人家的遗愿，也是我更爱五谷树的动力源泉。
走上工作岗位的二十几个春秋，只要有机会，我总会关注五谷树，寻找五谷树。
功夫不负有心人，我找到了五谷树。
从那以后，我开始培育五谷树，一批批五谷树茁壮生长，五谷树盆景也培育成功。
随着五谷树培育技术的熟悉掌握，五谷树的资源起来越多，我的五谷树梦也越来越多。
我想把五谷树植遍盐阜大地，先后两次向五谷树爱好者赠树，明年植树节前的星期六上午，我想邀请一位老领导为盐城增绿添彩再赠五谷树苗。
我想把五谷树植在南京重建的报恩寺，使郑和下西洋带回的五谷树，在报恩寺重现丰姿，让更多的人有机会目睹神树神奇的果实。
我也想做名符其实的五谷树非遗文化传承人，想建龙女庙，想建五谷树文化馆，使更多的人汲取慈善感恩的精神营养，我想编写五谷树文化故事的剧本……我还想把五谷树培育成朝阳产业，据资料介绍，五谷树嫩叶可代茶，根可治脚气，花是非常好的蜜源植物，茎皮、果穗可用于治疗跌打损伤，风湿性关节炎，五谷树功能主治：活血化瘀、消肿止痛，为此我想委托权威科研部门，对五谷树的药用价值进行定性的药理分析，为开发利用浑身是宝的五谷树提供科学依据。
我更想在缘份的大道上，早遇知音，携手实现我们的五谷树梦。
【注】据资料记载：五谷树是郑和下西洋带回的境外稀有树种。
五谷树果似稻、麦、玉米、黄豆、高粱，故称五谷树，五谷树果卜丰歉。
一个风雨交加的傍晚，女儿惊叫着拉我到窗前;窗外，一只白鸽蜷伏在窗台的角落里躲避风雨。
我轻轻推开窗，小心翼翼的捉住白鸽。
它既不挣扎也不逃脱，我的手掌竟成了避风港，它瑟缩着趴在了掌心里。
看来“动物在危难之时有有求助于人的行为”的言说并非无稽之谈。
女儿忙掏出丝帕，轻拭白鸽身上的雨迹，并接它到怀里，用温柔的胸脯暖那冰冷的身子。
闻讯从隔壁奔来的侄儿铁铁，瞪着一双好奇的眼睛，几次伸手要触摸白鸽都给女儿挡了回去。
他嫌他手太重，恐怕弄痛了小白鸽。
晚上，鸽子竟成了全家人的话题。
从诺亚方舟放飞的鸽子到毕家索绘画的象征世界和平的和平鸽，以及民间流传的关于鸽子的种种传说，没成想一只落难的白鸽竟为家人增添了不少知识和乐趣。
特别是女儿跟侄儿，听着有关鸽子的种种传说，似乎进入了一个无比神奇的世界，不禁对白鸽更加爱怜了。
他们一会儿给它垒窝筑巢，一会儿喂它米粒面包，女儿还不时抱起白鸽亲吻它那洁白的羽毛。
熟料，匆匆赶来接侄儿铁铁的爸爸却搅了一家人的兴致。
他一见白鸽就要带回去杀了作下酒采，并粗声大气的嚷嚷;宰杀爆炒用不了几分钟，白鸽就可变为盘中肴。
末了，他还冲白鸽不无遗憾的抱怨，“咋不落我窗台上?”女儿眼前似乎出现了血淋淋的场面，她苦苦向我哀求：“不许叔叔杀白鸽，不许叔叔杀白鸽。
”此刻，侄儿铁铁似乎变了个人儿似的伸出一只手做刀状，残忍的挥向白鸽的脖项：爸爸宰鸟，一刀就把头剁掉。
女儿忙用身体护住白鸽，嗔骂侄儿道：“铁铁坏，铁铁不爱护益鸟。
”我撵走了弟弟，留住了侄儿。
让他和女儿陪伴白鸽度过一个温馨的夜晚。
是夜，我却因失眠久久没能进入梦乡。
竹竹是人，不是常绿植物之竹。
虽不是竹，却有竹的特征，瘦、高，白净、有节。
踝膝腰项，节节分明。
不仅人有节，他的诗也有节。
一个词，单个字，都可成为诗的节。
他的诗不只有节，还有平仄。
他的人生一如他的诗，一路平平仄仄跋涉而来。
竹不认识我，我倒认识竹。
孩提时代的我有一次去给上中学的哥哥送干粮，那晚中学正巧演节目。
其中一个节目是藏族老汉随同女儿到拉萨〈〈逛新城〉〉。
那清脆嘹亮的歌声，那辉惶明亮的气灯，那鲜艳美丽的服饰，在农家孩子心中引发的感触是真好，真美呀!哥哥说，扮演藏族老汉的演员就是他的老师竹。
哥哥还说，竹是名牌高等学府的优秀毕业生被打成右派，下放到咱这贫困农村中学改造来了。
竹就这样走进一个农村孩子的记忆中。
但竹究竟长得是什么模样，我压根就不知道。
若干年后，我参加一个文学社团的文学讲座，讲台上的主讲人竟是竹。
“原来竹就是这个样子，”我一边听竹讲波德莱尔，一边释解着儿时的疑团。
讲座结束后，竹像一滴水似的消失于人海中。
又不知过了多少年，在激来荡去的人海中，我又见到了竹。
竹在一架鲜红亮丽的糖胡芦前，与卖糖胡芦的老太太平平静静的说着什么，大概想吃又酸又甜的糖胡芦，正跟老太太讨价还价呢。
我远远的望着竹，竹瘦高的身材依然竹节分明。
竹审视着糖胡芦，我遥望着竹。
竹并没买又酸又甜的糖胡芦，只与老太太交谈片刻就空手而归了。
也不见得是空手而归，也可能是感受到了至真至美，满怀激情归去，悉心酿造平平仄仄的诗篇呢。
听说竹还有个名子仁。
其实仁是一种理念，并不符合他，而竹，才是他的真实写照。
竹姓朱，名竹。
秋思树林里凉风习习，黄雀在枝上啭啼，我在林中徜徉，任秋风把思绪梳理。
娜娜的柳叶黄了，溪边的芦苇也将世故的白首扬起，从枯枝上落下一片桐叶，摹地砸出我点点泪滴，迎面一株松树，却没觉到秋的气息。
四野广袤的大地，被秋风吹得流金溢紫，人们投进她的怀抱，激动地采摘丰硕的汗滴。
面对丰收的季节，我打开了自已的履历，啊一一，我的履历，竟是一片荒芜了的土地!获得了丰收的人们，顾不得休息，冒着寒霜，披星戴月，又开始耕耘土地。
面对荒芜了的土地，秋风撩起我的衣裾，她悄悄地告诉我：土地仍能播下生机。
树林里凉风习习，黄雀在枝上啭啼，我在林中徜徉，任秋风把思绪梳理。
朋友做圆屋酒，大宴宾客，喜气洋洋!两层四套，六百多平方，现代装修。
虽有挪借，却内心坦然。
门前地坪里，泊着客人的车骑;自家禾田边，镶着蜿蜒的矮山;屋后山岭上，张着绿色的希望。
清晨。
我沿着长满杂草的小径，上山去。
后生时代，我曾经带了“使命”，驾了“火龙”，四路拜年。
每行到此，总记得要上岭，给岭上人家辞岁贺春。
当然，岭上的婆婆叔伯也不含糊，总是燃鞭放炮，酽茶美食，招待来客。
一晃四十年，自然今非昔比。
正如这脚下的路，依稀难辨，似有似无?路边的草木，肆无忌惮，牵连着疯长，使你看不见几步远。
我不得不放慢脚步，小心翼翼，摸索着前行。
内心却打着鼓。
人们常常赞美大海的美丽和壮观，但多是天晴日丽时，很少有人在雨中观海。
其实，雨中的海是别有一番景象的，它能给人很多的新奇。
“噗噗”……前方有响动!“噗噗噗”……“噗噗噗噗”……一群闲鸟，突然飞起!从我眼前逃去，飞进山林的更高深处。
我的脚步，惊噪了路边的鸟群，干扰了它们的生活。
它们惊恐逃离的声响，也警醒了我：得留心恶兽虫蛇!我的心一下子提了起来。
很有些忐忑。
四下望望，俯身瞄瞄，未见异常。
也就勉强安心，继续前行。
“您好!老人家”。
一后生从左侧的山亘横插在我跟前，与我打招呼。
正好增长了我的勇气。
“谢谢!”我连忙回应。
他那憨厚的相貌，似曾相识。
有了伴，紧张的心情才有所放松。
我们聊了起来。
原来，他竟是我一房侄。
原住岭上，如今搬到里。
今天上岭，是去老屋场收拾园子。
难怪带着砍刀与手锯。
我们边聊边上，很是投机，像久违的朋友。
一路上，他对我很是关照，有说有笑。
右边山坳里，盘着几块菜土。
大蒜、香葱长得很好;压着小石块的包心白，圆鼓鼓的，凸显着壮实与坚挺;可以想象，其内在肉质有多鲜嫩!上方山坡上，挤满了梓树，齐刷刷，笔挺挺，一齐向上。
共同抵御着风沙，分享着阳光。
梓树林的左侧，有一处比较背风而且平缓的山坡。
后生说，这是他家老屋场。
我愕然!他的家，我印象很深，不曾想到有这般清秀与宁静。
过去，这岭上有几处屋场，住着几个家庭，老少数十口。
出工，买货，读书，甚至挑粪都得去里。
每天下岭，上岭;挑上来，担下去。
辛苦劳碌。
生活甚是紧张。
直到开放改革，政策松动，才相继迁出，做了里人，城里人。
他家的泥房子，很快回归自然，与落叶结合，化成有机肥料，滋养着这块土地。
脚踩上去，软绵绵的，富有弹性，就像毛绒地毯。
南面一隅，有几块旧墙基石，横七竖八，躺在草木丛里;还有一截泥墙残迹，经年不化，露出寡黄的本色。
眼下，废弃的老屋场被茂盛的竹木重重包围，林园化了。
长着楠竹、水杉、松树、油茶及其它杂树。
大大小小，高高矮矮，相拥着，迅猛地向央区集中。
中间一块，是杂草与落叶的家园，它们互相支撑着，搀扶着，结成一体，当周围的林木在这里交汇之前。
充当了大地母亲的披风。
为冬日的寒山，守住一份温暖。
正中位置，有一株梓树，不知是谁人刻意栽种，还是山风吹来种子自然生长。
样子很壮实，比那梓树林中的任何一株，都要高大。
但是，偏偏它就不成材。
后生子告诉我，在并无冰雪压顶的去年冬天，被风吹倒，拦腰折断。
如今干枯在地，给幽雅的林园留下一处破败。
这后生今天上岭，就是要清理这一败笔，给四面合围的枝桠腾出生发的空间。
从老屋场右侧向上，我钻进了山林。
林中的路，更是难辨。
年轻时候，我们攀爬到此，常常回头眺望。
山头村舍，一览无余：灰蒙蒙的天穹，光秃秃的山坡，泛着白光的“大寨田”。
战天斗地的人们，终日劳作其间。
有一些小青年，登高俯瞰：他们脚踏山村，放眼世界;英姿焕发，气冲牛斗。
唯精神之富有而癫狂。
如今可不一样，志向也罢，豪气也罢，都得寄寓于具体。
譬如这林子，是风景，是财富，是希望。
当然也是“迷宫”：爬了多高，还有多远，全然无知?前路有无险阻，是否暗藏玄机?更是心中无底。
清闲与恐惧，自豪与紧张，舒坦与惆怅的复杂心绪，一下把我包围。
时代变迁，更新了人的生活与行为，甚至更新了人的思维方式。
闲鸟悠悠，娇木夭折，人居下山，林园归位，自在而又自然。
人生如斯，不亦乐乎!。
倏忽间，我已过了甲子。
回首人生路，许多往事都忘却了，未有童年往事依稀可辨。
那天真无邪的小伙伴，玩也玩不厌的“土玩具”，玩也玩不完的小游戏……一幕幕，一件件，萦绕于脑际，恍如昨日，挥之不去。
童年不知愁滋味，整天只知道疯玩。
那时候人们都很穷，农村尤甚。
小孩玩具，听都没听过。
但儿童的天性好玩。
我们会把破瓦片砸碎打磨光，玩“抓子”，从公鸡的尾巴上拽几根尾羽，与铜线连在一起“踢毽”;用篦麻籽“丢窑”，花上几分钱或一毛钱买几个玻璃球“打车”算是高消费，能有破木桶上的铁箍“推铁环”算是高档次，我们还会用有杈的树枝“踩高跷”，把木头疙瘩刮成“陀螺”打，用瓦片或棍子在地上画一个图形“跳蹦蹦”……可以说是自己动手，就地取材，因地制宜，满足需求。
当然，和现在“小皇帝”们五彩斑斓，光怪陆离，高科技含量的现代“洋玩具”不可同日而语，十分地寒碜。
别看这些“土玩意”，玩得小朋友们个个神采飞扬，童心勃发，其乐融融。
同时，也启发了大家的智慧，张扬了个性，锻炼了动手能力。
夜晚，是孩子们的天下，没有月亮的晚上“藏老摸”(捉迷藏)。
划定区域，宣布规则，一人值班，其余躲藏，当班的先抓到谁，就由谁接班。
“藏老摸”看似简单，其实有味儿，像打仗一样，需要躲，需要跑，需要开动脑筋，斗智斗勇。
有的躲在阴暗处，还进行伪装，当值班的接近时，连大气都不敢出，生怕暴露。
有的机动灵活，声东击西，值班的来了，故意暴露，“我在这儿!”喊完之后迅速转移到预先看好的地方。
有月光的晚上则在空旷场地，玩老鹰捉小鸡、羊抵架、跳人马、冲阵，扯狼尾巴……每晚少则十几人，多则几十人，相当于现代都市的一个大型小区的孩子。
一般是男女混合，两小无猜。
故乡的村子东边有一个“大坑”(池塘)，从村子的北头直到村子的南头，有好几百米长，窄处几十米，宽处两百多米，长年积水，冬消夏涨，虽说不上浩浩荡荡，可也碧波涟漪，给村子增加了几多灵秀。
这大坑是孩子们的乐园。
我家就在岸上住，平时洗脚，洗衣都在坑里，时常会就地拣一个瓦片，冲着水面掷出去，看谁的“点”打得多，打得远。
冬季冰封的日子，会禁不住诱惑，胆颤心惊地走在冰面上，或打碎坑边的冰层，取出一块冰砸向冰面，那冰块在与冰面接触的瞬间，飞速滑向远方，同时，会发出一种动听的声音。
虽然小手冻得像胡萝卜，仍乐此不疲。
最快活的时候是夏季，可以整天泡在水里。
开始只敢在坑岔里玩，看大孩子在深水里嬉戏。
为了能和大孩子为伍，就在坑岔里潜心练习。
首先把头埋在水里憋气，有一定功夫后，浮在水面上“狗爬叉”，头仍埋在水里，不协调地乱抓乱蹬。
因头埋在水里不能换气，必须一口气越过坑岔的深水区，不然就危险了，真是初生之犊不惧虎，竟拿小命作赌注。
就这样，竟有一天自学成才。
随着年龄的增长，游泳技能的提高，可以到深水区嬉戏，扎猛子，打水仗了。
盛夏季节，只要不下雨，每天泡几个小时，皮肤晒得黝黑发亮。
为了躲避阳光，我们常常用塘泥把头、脸糊住，只露出两只眼睛，那形象可以和现在的“超人”相媲美。
玩疯了不知道回家，总是在大人们的再三催促下才极不情愿地爬上岸。
一次扎猛子太快，瓦片把眉头划破，鲜血直流，也不敢让大人知道，跑回家抓一把锅灰(当时农村都是用铁锅做饭，燃料是草和庄稼杆为主)摁在伤口处。
血是止住了，可锅灰长在了肉里，一条黑道子伴随终生，彰显了与众不同。
听“瞎话”(故事)也是孩童时代夜生活重要组成部分。
那时不像现在，有电视，游戏机，可以上网，跳舞进歌厅，入影院，农村连电都没有，特别是隆冬季节，室外干冷，只能早早地躺在被窝里。
离我家约有一百米的一户人家，每到冬闲时会聚一些人说闲话、家长里短、天气变化、庄稼收成、前朝历代……反正天南地北，云里雾里乱侃一通。
除大人外，小朋友也会聚上十个八个。
其中一个叫舅爷的长辈，似乎故事特别多，口才也好，常常在故事的精彩处戛然而止。
这时，我们这些孩子会央求再讲一段，在我们再三央求下，一般会再说一段，关键处又停下，引得我们像现在看电视连续剧一样，天天晚上去。
什么“孟姜女哭长城”、“岳母刺字”、“杨家将”、“《三侠五义》”……尽管故事里折射出的忠孝仁义，真、善、美的内涵是什么不得而知，但或深或浅地在幼小的心灵上烙下了印痕。
听到最多的是鬼怪故事，很想听，听了又骇怕，常常回家那一段不远的路都处在恐惧中。
晚上有尿也不敢起床，心想再等一会儿，结果又睡着了，等再醒来时，床上湿了一大片，由此也落下个尿床症，直到长大成人才好。
童年很单纯，单纯得尚不知什么叫欢乐，可天天生活在欢乐之中。
我家住在美丽的宿豫新城一个令人向往的小区，北有五台山路，紧贴水润天成。
南靠洪泽湖路，东西长30多里，双向四车道，两面还有8米宽的人行道。
东倚金莎大厦和23层中医院大楼。
西临京杭大运河，隔河相望的就是项王故里，这里有楚霸王项羽亲手栽下的槐树，历经两千多年沧桑变故，至今还枝繁叶茂，蓬罩大地，吸引千千万万的游客到这里观赏。
我们的小区集中运河烟波浩渺之势、揽大运河风光带淡妆浓抹之美、和市府东路大桥长龙之局浑然一体，真是依桥傍水，林青水秀，风景迷人，周围到处充满着清新而健康的生活情趣。
这就是我喜爱的豫景山庄，我住得舒适，住得愉快。
特别是宿豫新城日新月异的变化，更使我充满乐观，充满激情。
我经常兴致勃勃地游览秀丽的宿豫新城，从幽静的卧龙湾别墅到美丽的锦绣江南，从金牌住区中通。
名仕嘉园到书香四溢的文昌花园、、、、、、栋栋住宅楼房档次高、品质优，深受人们的追捧。
再看金沙大厦和金三角财富广场，高楼林立，财富广场A座、B座、C座、D座等已建成，有的已经入住、办公、营业等，这里的25栋楼群即将耸起，都是26层以上，它将以造型独特、雅观别致和它的高生活度、高健康度、高舒适度为新城增添光华。
从千鸟园到运河风光带和二号桥东的农艺园，古迹新景美不胜收，特别在春、夏、秋季，鲜花盛开，草坪片片，风光秀美，人杰地灵，使人赏心悦目，园(带)内空气清新，一年四季有散步、垂钓、观景、唱歌、跳舞等等，在欢畅地享受着大自然给自己的恩赐，真是居民养生、休闲、锻炼、养老的好去处。
从苏果平价店经西湖东路商业街到商贸城，商品琳琅满目，是市民购物中心集聚地，繁华似锦，人车如潮，文明卫生，秩序井然。
特别是江山大道，宽畅洁净，车辆畅通无阻，更令人羡慕不已。
我骑着电动三轮车高兴地来到了红星美凯龙、尚阳城和华东农业大市场，建筑规模之大，场地之广，气派宏伟而壮观，令人震撼。
第七代红星美凯龙落户宿豫，农业大市场是省市重点建设项目，尚阳城拥有50万平米超大中央湖景公园，4公里环湖栈道，天然的运动长廊，3重立体景观园林，是老人和孩子颐养天伦的乐园。
它们发展远景好，对我市来说是很大的贡献。
它们引人关注，令人流连往返。
美丽的宿豫，这里的地理环境独特而优越，西临京杭大运河的中运河，东接宿新高速公路，北有六塘河，东郊还有诱人的牡丹江河，三河围城，公路成网，绿树成荫，气候宜人，是特色鲜明的宜商之区、宜居之地。
十年河东追河西，现今的河东无限美。
十年的变化翻天覆地，十年前，这里坑坑洼洼，沟沟塘塘，茅草芦苇遍地，如今变得如花似锦、秀丽动人。
现在，宿豫区正在实施以商业化为核心的新城建设“四大战略”的宏伟目标，宿豫新城的建设已进入大建设、大发展时期，在宿豫区委、区政府的正确领导下，有六十八万宿豫英雄儿女的团结奋斗，宿豫新城的明天一定会更加绚丽多彩。
为实现新一年工作的目标任务，区委区政府提出“八个围绕、八个突破”的实施举措，聚焦工业做大做强，统筹推进城乡一体化发展，大力发展高效农业，为全区建成全面小康、为实现中华民族伟大复兴的中国梦正在务实苦干、努力奋斗，宿豫的人民会更加幸福、富强、文明，宿豫即将成为宿迁市东方的明珠!我翻遍辞海，却找不出：“农民家”这个名词。
但是，我要给父亲冠以这个名称。
这个称呼对他是当之无愧的。
我祖父祖母是典型的贫农，穷得供不起父亲读书。
但由于他聪明而又勤奋好学，学得简单的几个阿拉伯数字和乘法口诀，就凭有限的这点知识，使他成了远村近寨闻名的多个名匠。
父亲首先是个种田能手。
从玉米、稻谷、小麦、蚕豆等农作物，到各种蔬菜的栽培乃至各种水果的栽种、嫁接都是得心应手。
何时种何时施肥何时杀虫何时收割，他都不用翻日历而烂熟于心。
那五谷丰登、瓜果飘香是秋天发给父亲的金奖。
父亲是个远近闻名的铁匠。
自从我能记事时，就看到人们把各种各样用坏的斧头、镰刀、菜刀拿来请父亲修。
父亲把烧红的一坨畸形怪状的铁疤用铁钳捻到铁砧上用铁锤一番抡打之后，再用冷水轻轻一，一把斩新的斧头或一把斩新的镰刀或其它精巧的铁具就呈现了出来。
父亲是个受人尊敬的铧匠。
我七、八岁时，常常看到父亲将一把稻草扔进火炉烧成灰籍以查看火候后，把烧得滚烫通红的铁水倒进模型，几分钟后将模盖揭开，一张红朗朗的崭新铧片呈现了出来!但是，铁水的高温把模型的表面烧得坑坑凹凹，要做下一张铧就必须修复。
只见他地用锅底刮下来的烟灰做原料，灵巧的双手在模型上左敷右涂，像蜜蜂做蜂房一样敏捷，不知不觉一副崭新的模型呈现了出来。
记得有一次父亲因事不在场，当了几个月的学徒称能试做一张铧。
做出的铧残缺不全，一部分铁水还流出来;模型亦烧坏得更严重，父亲回来后费了很大功夫才修好。
长期在炉火照脸庞，火星乱紫烟的环境里劳动，免不了烫伤。
可是穷得穿不起鞋的父亲的双脚在高强度劳动下磨得硬梆梆的。
当从地面溅起的铁水飞到脚跟时，父亲竟然毫无反应。
那也许是厚厚的老茧起到的屏障作用吧。
父亲是个出色的木匠。
从我能记事起，认为父亲不会做木工。
因为他做出的几条凳子又厚又长又重，就像他魁梧而笨拙的身体。
但是十几年后却对他刮目相看：因为父亲在没有师傅指点又没有帮手的情况下起了所新厨房，从石脚、备料、框架结构到隔整都是他自己设计、做工完成。
使我惊讶的是，识字不多的父亲竟然把水平尺、墨线、直角尺、垂线、三角形稳定原理等运用得那么熟练!几十年过去了，这所在经历那么多风吹雨打，搬迁中各种部件又历经拆散、再组合后的房子，依然严丝合缝完好如初。
父亲还是惠及四邻五舍的榨油匠。
那时还没有榨油机。
每逢年关节头人们背着菜籽、麻籽等榨油原料来到家里。
父亲将它们蒸熟后平均包成若干份，放在大大的木槽里用大锤加楔子，不一会儿块子粗的一股香油就汩汩流出。
解决了村民们生计。
父亲还是个优秀的篾匠。
家里用的簸箕、筲箕、撮箕、篮子等器物一律不用买。
父亲一旦发现篾器用烂了或缺了什么。
他跑出去一会儿砍回三五棵竹子现破现编，只二三十分钟一具崭新的篾器就编出了。
父亲的勤劳是惊人的，精力也是惊人的。
每天天刚蒙蒙亮就起床，傍晚父亲才归家。
手脚就像滚滚不息的金沙江水一样不停地劳作，月复一月年复一年。
由于他是农技的多面手，加上他生性正直、善良，又能吃苦耐劳，当选过生产队队长，多次被评为劳动模范，多次出席过表彰大会，还光荣加入了中国共产党。
勤劳加智慧成就了优秀的他。
我敢肯定：父亲若是有文化，将是如虎添翼!他这一生将一定会成为伟大的科学家或杰出的艺术家!遗憾的是父亲因为没有文化而只能甘做农民。
而他付出的那么多辛勤汗水，像一桶倒在干旱土地上的水消失得无影无踪，只剩得七个儿女的长大成人和仅能供全家人遮风挡雨的土房。
80岁去世时，没有隆重的追悼会，没有表扬的悼词，没有醒目的花圈，没有悲伤的哀乐。
而今，当我回到家乡，听着淳朴的乡亲们回忆起父亲的娓娓话语时，我才倍加痛切地感受到：他的一生是多么平凡而又艰辛;他的形象是多么的崇高和伟大!朦胧泪眼中，仿佛看到身壮如牛，手脚粗糙如松，古铜色脸上布满邹纹的父亲;仿佛看到他在田间地角、房前屋后和炉火铁水旁奔波劳碌的身影。
是千千万万像父亲这样勤劳而智慧的人民推动着历史前进的车轮。
而我正是在父亲吃苦耐劳精神的鞭策下，战胜了一次又一次人生道路上的艰难困苦。
退休后不敢偷闲，又在新的岗位从事本职工作;业余时间旅游、养花、读书、练书法、作诗、写文章，以饱满的热情去开拓丰富而广阔的人生。
父亲，你永远活在我的心中!二0一三年十月一日，从九龙开往北京西客站的7181次特快列车上，第九车厢8排座坐着一位英俊的年轻小伙子，乃深圳一家公司的胡副经理。
这位小伙佯装身体不舒，索性铺上毛毯，蜷曲在两位座位上“呻吟”。
7181次列车在聊城站暂停后，上来一位年逾七旬的张老汉，其去女儿工作地----北京旅游。
他蹒跚地走到第九车厢8排座右侧，颤抖着站住。
这位胡经理瞄了张老汉一眼，张老汉便向胡经理点头示意，可这位小伙便“恹恹睡”了。
此时，来了一位对号入座的小伙，看到胡经理的表情，便上餐厅车厢去了。
胡经理对面坐着一位身怀五个月身孕的高女士，她突然站起，亲热地让张老汉坐下。
张老汉虽年迈体弱，可视力还不差，执意不坐。
高女士称自己“年轻力壮，站几个小时没关系。
”张老汉只得坐下。
这时，尚女士蹭地站起来，将高女士推到了自己的座位上。
高女士欲起不能。
此时，张老汉，高女士，尚女士六目相觑，会意地笑了。
胡经理眯着眼，此时此景，他看在眼里，听在心里，但不觉内疚。
此刻，第九车厢又来了一位身着红色旗袍的赖小姐。
此人青春时候，黄卷发，二目炯炯有神，一对耳环闪闪发光，左右中指上钻戒光彩夺目。
苹果似的脸蛋面带微笑，呈现出两个酒窝。
胡经理对这位赖小姐斜视的真切。
赖小姐走到8排座右侧面站定后，胡经理蓦地站起，“小姐请坐”。
赖小姐便毫不客气地坐到了胡经理铺垫的毛毯上。
列车发动了，前后旁边的旅客议论纷纷，“人漂亮有好处，乘车不怕没座位，人老人嫌，……”。
赖小姐看到走道上站着的尚女士，又闻耳边语，联想到那位小伙慷慨让座，心知肚明。
便心生一计，从挎包里拿出个人印章，在毛毯的两角上狠狠地按了两下。
7181次列车行至北京西站，赖小姐赶忙将毛毯叠起，挟着毛毯扬长而去。
胡经理认为是赖小姐为感谢自己代劳，便与赖小姐同时出了站口。
旅客各奔西东。
胡经理赖小姐也非同行。
此时，胡经理感到不妙，便上前抓住毛毯，“小姐，还是让我拿着吧”。
“我的毛毯为什么让你拿!”我的毛毯让你坐着，你非但不领情反而占为已有?“我的毛毯有据可查，其中两个角上有我的印章为凭。
”胡经理霎时目瞪口呆，道不出个所以然，但还理直气壮。
正值两个人争执不休，恰值班民警赶到，便将二人往值班室带。
这时尚女士向这位民警说明了事情真相。
胡经理，赖小姐来到值班室，民警同志对其二人进行了道德法制教育。
赖小姐认错了，胡经理羞得面红耳赤，无地自容。
胡经理的毛毯虽物归其主了，然而，毛毯的两角，却给胡经理心灵上留下了永恒的烙印。
多年的向往，许久的企盼，终于跨进了中学的校园。
垂柳依依，白杨撑绿，红砖黑瓦，雪白的墙壁上悬挂着先贤和伟人们的格言和警句。
焕然一新的美丽环境，让我陶醉和痴迷，洋溢着春天般勃勃生机和活力!刚到中学的时候，情绪饱满，斗志高昂。
也曾壮怀激烈，也曾又红又专而踌躇满志。
也曾为前途理想鼓与呼：指点锦绣河山、激扬青春文章。
有过痛苦、忧愁、抱怨;但更多的是奋斗、喜悦和登攀。
忽一日，上面来了指示：学校是社会的一个细胞壁和分支，政治运动不能遗忘这个角落，丢失战场和领地。
幼稚的心灵，岂容修正主义反动毒素的污染、涂炭和侵袭!于是，本该是净土的讲坛和操场，放逐了知识的雨露和智慧的阳光，多了一些嘶哑的生死拼杀，每日里充斥着歇斯底里的拳头和手臂!今日批林批孔，反击右倾翻案风;明天评《水浒》批宋江，坚决打倒反动黑帮!“农业学大寨”的口号，翻越学校高高的树丛和围墙，挟风鼓荡，掣雷电闪。
于是，社会主义的草破土出苗、含苞怒放，顷刻间，长满书桌、课本、操场和黑板;资本主义的苗，从灵魂深处挖根刨倒，扫进历史的垃圾堆，不见日月天光，再踏上重重的一脚!学习吗?张生的白卷惊天动地，意义深远非凡!划时代的革命运动，在这里破锚扬帆远航。
孔孟之道流毒遗臭万年，弄清投降派的反动本质，揭穿反革命的阴谋伎俩。
作业本呢?暂时还没有全部荒废，只是少了一些思考、问答和定理。
而似懂非懂的政治口号和宣传文字，却呈星火燎原之势：只见发言稿句句同仇敌忾，批判文篇篇掌声喝彩!成绩单呢?活学活用到田间地头，融会贯通成思想品德优、良、劣的鉴定和评语。
插秧支援的赞语;锄地拿草的汗滴;修建水利方条田的朝天热火;营造旱地坡度梯田的汗湿脊背，这些才是说的硬、叫得出，响当当的硬通货和真东西!也有黑板。
但那是欺骗和谎言设计的版式：老师戴着沉重的“九品”高帽，讲解无奈、敷衍和叹息!也有课本。
通篇贯穿着红彤彤的最高指示：学生的笔端流出的不是追求、憧憬和向往，而是涂鸦着不满、泪水和辛酸!也有抗争。
但一、两声无畏的呐喊，无异于杯水车薪，却是那样的弱不禁风，苍白而疲软!这就是我们的中学时代，这就是我们被耽误的美好时光：智慧无端地遭遇搁浅，青春停泊在不幸的港湾、、、、、、不幸的年代，不幸的时光，不幸的我们：在人生的履历表上，不甘情愿地写下一行行让人永生难忘的“警世恒言”、、、、、、忽一天，阴霾尽除，天晴日朗。
可心灵的尘垢，已是积重难返。
美好的光阴，说道太短、太短、、、、、、怨谁呢?全社会的灾难，何人能够超脱幸免?恨什么?满中华的怒火，那个能独自承担?但我们没有怨天尤人。
先天的不足，努力从今天弥补。
知识的海洋，从不拒绝船浆、手臂和勇敢。
对于探索和追求，幸运之神总是欢迎惠顾，引领观光。
我们不幸，但我们不能裹脚驻足;我们不满，但我们岂可停止不前?背负残缺而沉重的行囊，肩满天风雨、星星和阳光，我们说：路在脚下，脚下通天、、、、、、老谢今年八十八，名光华，老谢自幼爱读书，深受传统文化影响。
慈善为先，诚信为本，喜宁静，好思远。
自老伴去世后，孝顺的儿子小谢为让老父早日走出哀痛，带着老父走进了老年大学名著欣赏和写作班，重拾爷俩昔日所爱。
老谢每天准时走进教室，同桌的儿子小谢，早已把飘着清香的茶水温顺地端到他面前。
上课铃一响，老谢调整思绪，专注地倾听姜宗毅老师睿智、亲切、幽默的讲课，老师的引导，使老谢和过往的大文豪雨果、托尔斯泰、巴尔扎克等聚精神交。
下课时，老谢在校园中和学员散步聊天，小谢则把热水将父亲的茶杯添满。
老谢无论风雨，从不缺课，小谢亦陪同如此。
上完课，小谢送父到公交车站，看父稳坐车上(老谢和女儿同住)，才放心地调转自行车把，直奔幼儿园接孙回家。
一个淅沥的雨天，我到校上课，快到学校时，看见前面一双穿着雨鞋的脚，毫不拖沓地走在积满雨水的路上，走路的姿态似曾相识，我举伞抬头望，竟是老谢，他斜跨着书包，拿着伞，不紧不慢地前行，一副雨中散步的从容。
老谢尚未走进校门，只见小谢自远处迎来，为父弹落衣上的雨滴，挽父臂膊，同入校门。
融融父子情，一步一心曲的背影，让我凝视良久。
学校每次组织学员外出游学都有老谢那硬朗的身影，老谢的背后总有小谢那须臾不离的关注目光。
在学员们创作出版的《余晖集》书里，老谢的作品中展现了深刻的人生感悟和有容乃大的胸襟，小谢的章中流淌着天大地大孝为大的情怀。
师生联欢，老谢那信手拈来颇具文学功底的古体诗经常博得掌声一片，小谢平时的妙语连珠，调侃幽默，此时只有三缄其口，甘拜下风。
“姜还是老的辣”啊!一次在和老谢聊天时，老谢得知我每天早晨五点多钟去游泳。
第二天上课时，送我一个具有照明及钟表功能的钥匙扣，非常精美。
寒冬季节，我每天早晨五点钟会被钥匙扣上的钟表叫醒，下楼时，天还是漆黑一片，钥匙扣上的灯光，照亮着暗夜，更照亮我前行的路，那光亮传递着老谢给予我父辈般的温暖。
老谢每次外出乘坐公交车，总有年轻人主动为他让座，如此有三，老谢心中不安。
以后在乘车时，他总要带着一些包装精美的小礼品，送给让座人，也送给让别人座位的人，彰显和谐社会的温馨。
有人说尊老爱幼是应该的，老谢说：得到他人的关爱尊重是一种幸福，关爱和尊重他人更是一种幸福。
温暖是相互的，给予是彼此的。
小谢，身为班长，不仅照顾好父亲，班级工作照旧做的有条不紊，同学们由衷地赞扬他是老师当之无愧的好助手。
今年，班里准备出版《余晖集》(3)，谢老依旧雅兴不减，赐稿多篇。
小谢身为该书的副主编，亦不甘落其父之后，谢老写往惜沧桑的《感悟人生》，小谢作历经岁月的《我的涂鸦我的歌》;谢老吟《感恩》诗颂扬党的政策，小谢高吭《金秋抒怀唱新歌》;谢老的作品有散文，有诗歌，小谢的文章有诗歌，有散文，还有谢老没写过的体裁――散文诗《美好时光美丽词话》。
小谢在散文诗中把人间四季都写遍，不给老谢留有插足之地。
小谢看着老谢在审阅此稿时的专注神情，心中窃喜，自在地哼起了“欢乐颂”：今天我终于超过了你。
俗话说“忘乎所以”，小谢啊，不要忘记，你的文章再好，可老谢永远是你的第一审稿人。
所以，“姜还是老的辣”啊!老谢常说，随着年龄增加，情愫有三，充溢心怀，与日俱增：适度、淡泊、感恩。
小谢曾言：父母在哪里，幸福在哪里。
照顾好老父亲就是我的幸福。
小谢不小，六十有四，名彭安。
退休干部高老，两年前老伴去世，子女不在身边，一切都靠自立谋生。
还好，由于身板硬朗，退休费丰厚，小日子过得还算自在潇洒。
一天高老到超市采购，他把装货的筐子放在货架旁，自己聚精会神地挑选着货物。
忽听“噗嗵”一声，高老转头一看，一位穿着长裙的女士摔倒在货筐旁边，货筐里的东西也撒了满地。
高老顾不得收拾东西，急忙走过去想扶起那位女士，忽听女士愤怒地吼叫道：“谁这么缺德，把筐子放在这个地方，绊倒了老娘我!”“老大姐，对不起，筐子是我放的，”高老急忙道歉。
“谁是你的老大姐呀?”女士冲着高老责问，“我长得有那么老吗?!”高老定睛细看，那位女士果然长得年轻貌美，起码比自己小几岁，就急忙改口说：“对不起!那就叫您大妹子吧!”女士似乎觉得腿疼，撩起裙子一看，两腿摔得青一块紫一块，就气不打一处来。
“你这懒老头，选东西怎么不提着筐子，放在地上这不是故意给人使绊吗?!”她指着自己的腿说，“你看，你看，把我这苗条细腿都快摔成紫茄子啦?!”高老十分愧疚：“大妹子，实在对不起啦!您先消消气，我要急救车，马上送您去医院检查治疗。
”说着，高老拿出手机要了120。
到了医院，高老想要女士的身份证去挂号办理检查手续，只见那位女士眨巴几下眼睛，灵机一动说：“我把身份证给你，你要是跑掉不管我，我上哪儿去找你呀?”“瞧您想到哪去啦!我是那样的人吗?!”高老解释说。
“现在社会上骗子坏人多了，谁知道你是什么人呀?!”女士接着说。
高老思索片刻：“这样吧，我把我的身份证交给您拿着，您应该放心了吧?!”“唉!这倒是个好主意!”女士满意地回答着，两个人交换了身份证。
高老拿着女士的身份证一看，不禁吃惊地“啊”了一声，他边走边寻思：“怎么名子竟叫甄黛玉?难道她比林黛玉还林黛玉吗?!”高老不由自主地停住脚步，扭过头再一次细细端详那位女士，容貌上还真有电视剧《红楼梦》中林黛玉的俊模样，不禁怦然心动，喜上眉梢。
甄黛玉拿着高老的身份证一看，大名叫高梓泰，自己便喃喃自语：“高梓泰……高梓泰……高……梓……泰，怎么竟叫高梓泰呀?!”接着她陷入沉思，然后又莞尔一笑――她似乎从中悟出了什么美好而神秘的东西……医院检查结果，甄黛玉双膝软组织轻度损伤，多处皮肤挫伤。
尽管大夫说服用消炎止痛药，休息一段时间就痊愈。
但是，高梓泰还是提出要一间特需病房，让甄黛玉在医院恢复休养。
甄黛玉的儿子、儿媳、女儿、女婿得知母亲住院，都蜂拥似的赶到医院探视。
女儿哭诉着对高梓泰说：“我们兄妹几岁，父亲就去世了，母亲一个人把我们养大成人，有多不容易呀!如今我们都成家立业了，本想让母亲好好享清福啦!真没想到，却让你这老头子把我妈给摔成这样，一切后果都要由你负责!”“那好!那好!”高梓泰满口答应说，“所有的住院费、医药费、伙食营养费、护理费、误工费和精神损失费等等，都由我负责到底，大妹子和你们做子女的就一百个放心吧!”听了高梓泰的表态，甄黛玉慢慢地低下头――她想，这事其实也怪自己，当时一见到帅气的高老头，就被他的潇洒劲儿吸引住了，没注意看地上的货筐，才被绊倒的。
这样也好，歪打正着，经过几个回合的考验，他确实是个好老头……这时，忽听甄黛玉的儿子转怒为笑说：“看您老人家有这么高的姿态，我们做儿女的就像吃了定心丸儿，心里踏实多啦!”“哪里?哪里?依我看我的姿态还不够高!”高梓泰提高嗓门继续表态说，“如果甄大妹子和你们做子女的同意，我还想无微不至地关心照顾她一辈子呢!”听到这突如其来的表态，甄黛玉及其子女们惊得面面相觑。
喧闹的病房突然变得鸦雀无声，只有几双眼睛仿佛像小探照灯一样互相扫视着，最后都将视线聚焦到了甄黛玉身上。
甄黛玉被看得怪不好意思的，便羞怯地低着头向上挑着眉眼说：“都看我干什么?啊?难道你们真的没看出来吗?!你们的高梓泰大伯，那可真是名副其实的高姿态啊!!”光阴流逝，不知不觉我已步入耄耋之年。
在我一生当中爱好很多：诸如读书，写作，烹饪，打篮球、排球、乒乓球等，但最值得追忆的是我与书法的情缘。
记得小时候上三年级，学校除了让我们学国文、算术外，还增添了学写毛笔字的课程。
学生天要写一篇蝇头小楷，一张大字。
大字写“影格”，即将“范字”压在白纸底下，看范字笔画的影子描写。
当时不知书法为何物，只知老师批阅画的红圈越多越好。
我每天得的红圈最多，在我们班级写得最好。
老师经常捋着山羊胡须告诫学生：字乃人之表，日后求职有一手好字是十分重要的。
哪个学生若坐不端正，笔顺、间架结构不对或涂改，则要挨竹板。
旧时写字先磨墨，有时手上涂上墨渍，用手擦汗，眼睛就会染成黑圈圈。
远路学生中午自带干粮不回家，午休睡在桌凳上。
我的弟弟很调皮，给一个同学脸上画了一个“墨眼镜”，这个同学睡醒后也给他画了一个，惹得同学们哄堂大笑。
到了高小开始临帖。
先临“颜柳”后临“汉隶”、“北魏”名帖。
上初中时不用毛笔改用钢笔写字了，我因有毛笔字的基础，钢笔字仍然写得很好，常常给同学们代写课本、作业本上的名字。
我对书法兴趣越来越浓，上学路上经常看街上商店的招牌，品评哪家招牌字写得好，哪家写得不好。
后来我到青年时，犹喜行书之流畅多变，气脉贯通。
因忙于公务，临帖时断时续，大多是给单位写标语、大会横幅和工作制度等应酬之作。
95年退休后，我已是白发之人，闲居无事，习字成为我修身养性的习惯。
我虽说习书多年，但年轻时“今日习严，明日习欧”，学无定所，走了不少弯路，成效甚微。
作书常是废纸成箩，苦不堪言。
故此写了一首打油诗：铺开宣纸习丹青，调墨构图意正浓，左右凝思难下笔，方知平日欠深功。
为了提高技艺，每天晨练后第一件事就是习字。
用废报纸、毛边纸临王羲之的《兰亭序》、赵孟的《洛神赋》、柳公权的《玄秘塔》;阅读茹桂的《书法十讲》、任平、翼之的《行书教程》等著作，整天寄情于翰墨之中，陶冶情操。
中国书法是汉字的书写艺术，博大精深，历史悠久，耐人寻味，多年的习字，是对自己身心和文字的修炼。
学习书法，临池顿悟：一是选准碑帖，持之以恒。
即选择适合自己初学的碑帖，因为凡是自己感兴趣的事往往容易学好，临习书法亦是如此。
自己最喜欢的字帖最易学;二是培养读帖能力，“读”，实际上是观察，细心体会每个字的笔法、结构、笔势、走向、点化、线条，以及整篇的章法布局、书卷气等;三是提高综合素养，要对字的起源与构造有所了解，深化对书体之外的认识，熟悉书体的演变与发展以及技术之外的如作品、论著、史料等“大书法范畴”的天地。
同时要寻师访友，向能者求教，吸纳众长;四是由生到熟，熟能生巧，当求生拙，要有意求生变到由生到熟。
2001年我和几个书法爱好者商量成立了铜川神州书画研究会。
我任理事。
这以后的十几年里我有事可干了。
每日习字，筹办展览，向协会书友学习，切磋技艺。
2003年我被陕西省神州书画研究会评为研究员。
经常参加省市书画展。
之后我的书法入编《铜川书画》、《中国职工书法绘画摄影作品精选》、《夕阳红、中国老年书法精品选》并获金奖，被铜川神州书协聘为艺术顾问。
06年在“毛泽东诗词全国书法大赛”中获银奖，07年在《唐诗宋词元曲全国大赛》中获金奖。
08年在《第四次欧阳询全国书画大赛》中获金奖。
汶川、玉树地震时我们到街上赈灾义写字画。
09年为铜川民政局碑林书写碑文。
10年书法作品入编《陕西省煤炭职工书法绘画摄影诗文集》,12年入编《铜川神州书画书法作品选》，经常在省市参展，每逢过年，上街参加书协组织的义写春联活动，有时还参加赈灾义写，为社会公益事业作点贡献。
我学书法除幼时老师指点外，以后从未从师拜教、系统地学习，全凭东学一点，西学一点，一点一滴的学习和积累书法知识和技法，然后经过自己的一些灵感落纸成书。
偶然写出一幅好字，便去装裱，挂在客厅玩赏，邀朋纳友，把盏品读，身心舒畅。
前几年，我的一幅行书：毛主席词《昆仑》，被一位律师看中要买，我说我写字只是玩赏，不是卖字的。
对方执意想要，我便相送。
对方过意不去，便通过装裱店经理给我送了一刀宣纸。
此后，我的儿女们之亲友适逢结婚、祝寿、乔迁，我便以字相送，多受称赞，说送字比送钱物实在，有纪念意义。
我虽年事已高，每日仍然坚持读书习字，从中国文化中汲取营养，历练思想，提高境界，在临池读帖中提高;在书海中读“心”、读“字”、读“人”，在遨游中完善自己的创作，完善自己的人生。
雨中，站在海边，放眼大海，满眼是墨绿墨绿的海水。
遥看天边，满天是墨黑墨黑的云彩，海水的墨绿加上云彩的墨黑，可以说是黑上加黑，给大海增添了更多的凝重。
在大海和天空相接的地方，海的墨绿和云的墨黑也很难分得清楚，好像是有意让人们猜测：是大海染黑了云彩呢，还是云彩映绿了大海。
近看眼前的大海，海浪变得更加美丽了，原本墨绿的海浪到了岸边像变魔术似的突然绽放出了一朵朵白色的浪花，大大小小，各式各样，一点也不比陆地上的花朵逊色。
仰视天空，云浪变得遥远了，颜色也不再是墨黑墨黑的了。
好像是在白色浪花的映衬下，变得有些灰白色了。
雨天，海浪和云浪的样子也是很美的。
抬眼一看，天空上的云浪一片挨着一片，互相拥挤着，翻滚着，在翻滚中不断变换着模样。
再看海平面上，海浪一排接着一排，向前推移着，跳跃着，在跳跃中不断显示着自己优美的身姿。
雨天的海燕也和晴天有所不同，飞翔的姿势看起来更加壮美。
不管雨多大，浪多高，它们总是仰着头颅，挺着翅膀，高傲地在雨中任意地翱翔。
它们一会儿钻入海浪里，一会儿又好像从云浪里飞出来，忽低忽高，时隐时现，仿佛是战机在做空中表演，又好像是在展现着他们不屈的身姿。
若是赶上雷阵雨，大海就显得更美了。
一道闪电，昏天黑地的海面呈现出霎时的光亮，浪花也被改变了颜色，变成了五颜六色的花朵。
天空上，闪电就像一条金色的巨龙，在黑云中穿过，给天空又增添了一道壮观。
云浪在闪电的照耀下，就像是时尚女孩衣服上的金色亮片，显得非常亮丽。
闪电过后，雷紧接着就响了起来，巨大的雷声仿佛震撼了海浪，使得浪花掀起得更高了，跳跃的姿势也更加好看了。
雨中，港城的码头更有特色，站在岸边，向不远处的码头看去，眼前串珠似的雨滴从天上掉下来，形成了道道雨帘，就像天上下来的瀑布。
透过雨帘，则是蒙蒙的雨雾，雨雾的尽头，塔吊、输送机矗立在码头上，星星点点的轮船散落在宽阔的海面上，隔着雨雾看去，蒙蒙，或隐或现，就像是美丽的海市蜃楼。
港城的海，真美。
雨中的海，更美。
人的一生，从青涩少年到白发老人，与书的接触不计其数，无从统计。
可是，总有几本书在他的心目中印象深刻，读之难忘。
前不久，我家藏书中新增的《心态养生》一书，正是我心目中印象深刻，读之难忘的一本好书。
作为安徽滁州老年文化艺术学校学员的我，去年下学期开学时喜获一本由姬树明校长亲自编纂的教材新书《心态养生》，令人心旷神怡，感慨万端。
当我捧读这本凝聚着作者智慧与力量，饱含着编者心血与汗水的新书时，心中不禁泛起阵阵激情和点点自足。
捧读《心态养生》，我如获至宝。
眼前的新书，最先感染我的是她那充满端庄、清秀气质的淡绿色封面，以及封底上姬校长的书法手迹“仁者寿”三个大字，使之与此前出版的五本教材浑然一体，相映成辉。
然后，读者看到了一篇篇文短意长的文章。
这辑自全国各地报刊的68篇文章，以集成化方式展现，既有散文也有诗歌，文章围绕“心态养生”的概念、意义、方法、效应等项内容，全面系统地为读者提供了“养生之道养心为先”的宝贵信息。
可谓内容丰富、形式多样且二者和谐统一，真是一本好书，真是一件实用价值与收藏价值并存的无价之宝。
捧读《心态养生》，我如饥似渴。
出于对读书的爱好和养生的执着，当我喜获新书《心态养生》时，不禁眼前一亮，顿生一种少有的“如饥而食，如渴而饮”之感。
于是，在返家途中的公交车上，我便迫不及待地翻阅这本新书。
回到家中，我便打开书页，仔细阅读，直至老伴催我用饭方知时近黄昏，只好暂停。
晚上，看过央视《新闻联播》后，我又捧起新书，继续阅读，并一股作气地将全书读完，时至深夜十一点多钟。
此刻，正准备掩卷入睡的我，陷入了沉思，宁静地体味着新书所给我带来的感受，顿觉饥渴不再，心安神泰。
捧读《心态养生》，我如见故人。
有人说，读新书如遇新知，看旧书如见故人。
可我却不然，手捧新书《心态养生》，心中竟有一种强烈的如见故人之感。
这本新书，是我校编印的第六本校本教材，连同形成系列性图书的《三字经简注》、《老年养生随谈》、《学书浅说》等五本教材，都是我学习、珍藏的对象。
每当我看到这一本本精美图书时，总仿佛在打开一扇扇记忆的门窗，浏览一件件经典的收藏，会晤一位位亲密的老友，激起一阵阵翻腾的心浪。
今后，我校可能还会有更多的类似于《心态养生》的好教材问世，必将给我们带来更多的欣喜与收获。
但是，我会捧读新书，不忘故知的。
捧读《心态养生》，犹如唱响一支新歌。
这是献给老年大学的颂歌，这是献给各位老师的赞歌。
随着歌声的飘过，在这激越高亢而又轻柔舒展的旋律中，我尽情地品尝着新书带来的令人难以忘怀的感动与温暖，以及一种直达心胸的激励与动力，并且找到了自己的心路。
今后，我将继续上好老年大学，走好晚晴之路，在这座长者精神家园里，与众多的老年朋友一道，追逐梦想，放飞希望，享受快乐，收获健康，续写老当益壮的出彩人生，共同为实现中国梦而奉献自己的绵薄之力。
这，就是我捧读新书的感悟，托起梦想的愿景。
“云深”是一幅天地浑然的幻景，云遮雾障、迷茫蒙胧。
唐人贾岛因而《寻隐者不遇》：“松下问童子，言师采药去;只在此山中，云深不知处”。
“云深”如一遭硝烟弥漫的尘劫，关山阻断、音问两隔。
南宋陆游为此扣剑孤吟：“残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深。
数篇零落从军作，一寸凄凉报国心……”古往今来，咏吟“云深”的诗人大多屈心抑志，就连唐朝豪放不羁、号称“饮中八仙”之一的张旭也郁然：“纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣”。
广西融水苗族自治县县城近郊“真仙岩”的穴壁上“云深”赫然，两个高巍逾丈、遒劲无匹的朱红大字在题刻如林的摩崖上独拔标异，北宋司马光的“家人卦”、明朝泰定三年的“平瑶碑”左伴右傍，为之增添几分神秘。
“云深”上款：“民纪十七年三月”，即一九二八年三月。
这正值狼烟四起，“洒向人间都是怨”的昏暗时世。
“云深”下款：“宜北卢涛书”。
“宜北”指“宜北县”，即现在的广西环江毛难族自治县;“卢涛”：字寿慈，著名的壮族爱国将领，民国初年在护国战争、护法战争中崭露头角，荣膺黔军总司令兼贵州省长。
于斯时也，卢涛题刻“云深”无疑关乎他与朱德、范石生的一桩惊天秘密。
一九二七年十一月，在南昌起义幸存部队生死存亡的危急关头，朱德写了一封亲笔信托人带给时在广州的卢焘，请他劝说率部驻防湘粤赣边的第十六军军长范石生不要与红军为敌①。
卢涛与朱德、范石生不仅是云南讲武堂的同学，而且还有过“八拜之交”，是义结金兰的兄弟，卢涛年长为兄。
当收到朱德的来信后，卢涛毅然函告范石生：不要为蒋介石卖命，不要攻打朱德的部队;要设法弄点钱粮和武器弹药接济朱德的部队②。
范石生的十六军是“北伐军总预备队”，而卢涛时任“北伐军大本营高等顾问、高级参谋”。
对卢涛这封指令性很强的来信，范石生照办不误。
这样一来，十六军出现了一位神秘人物：四十七师副师长兼一四○团团长“王楷”。
这“王楷”就是朱德，他带来部队也与“国军”一样有番号、有薪饷和军需用品。
转眼间南昌起义的幸存部队隐身匿迹，跟蒋介石玩起了“捉迷藏”的游戏。
一九二八年元旦过后，“捉迷藏”的游戏穿帮，范石生“放虎归山”并立即以养病为名秘密赶赴广州与卢涛会面。
卢、范会面以后“北伐军大本营”便失去了卢涛的踪影。
一个多月后，广西融县县城(今融水苗族自治县县城)南关码头停泊一艘人货混装的轮船。
船上不但有一辆当地“无路可走”的汽车，而且还有一位“分路扬镳”的人物：卢涛。
原来，卢涛和范石生秘密会面后，铁定与蒋介石誓不两立、抛官弃职、返回贵阳。
他以贵州省长周西成委托买车为由，离开广州、前往香港。
在香港，他买了一辆七座的“雪佛莱”轿车，并约请李济深的司机曹孝端司驾③。
当时，公路只通到广西梧州。
卢涛一行驱车到达梧州后，便改走水路，以船载车、逆流而上抵达融县南关码头。
生于“宜北”邻县、享誉“护国战争”的英雄突然降临，融县地方官员当然挽留不舍。
明朝徐霞客笔下“真仙为天下第一”的“真仙岩”便留下他们的足迹。
礼帽长衫、商人打扮的卢涛在众人簇拥下走进宏大的真仙岩前殿;檀烟缭绕、香客络绎;历代碑刻，如类如汇，成百上千。
“‘颐堂’、‘西江’、‘瑞云’、‘精忠’”，在宋真宗四块硕大的御书碑前，卢涛诵念。
南宋“融州、清远军”磨崖下，有一泓“放生池”，池旁有米一盆。
卢涛走到盆边，用手指在米粒中写个“天”字。
随同人员上前围观，曹孝端脱口而出：“民以食为天”!众声附和。
地方官员趁此请卢涛题词。
在“文房四宝”齐备的禅房，卢涛挥笔写下“云深”二字。
众人请教“云深”奥旨，卢涛以手指天，一字一句地说：“天晓得”!天晓得“云深”是什么谜?其实，卢涛的行动就是谜底：他反对蒋介石，支持共产党人的义举;他牵挂朱德及其所部，苦于失去所有联系。
他不知道朱德有“井冈山会师”这着妙“棋”，茫然中以“云深”抒意：“天晓得”这支部队的处境是凶是吉!卢涛并非草莽英雄，光绪二十五年(1899年)庆远(今广西宜州市)府考，他高榜第一，可见从军前曾枕籍诗书。
他的戎马生涯与南宋诗人陆游何其相似：同样反对南北割据，同样亲历北伐战争，同样感受孤诚不遇。
所书“云深”，无疑出自陆游《夜闻秋风感怀》：“残角声催关月堕，断鸿影隔塞云深”。
客居异乡的卢涛，仿佛听到熟悉的军号声，而此时自己却是失群的孤雁，无可奈何。
他以“断鸿”自喻，足见对朱德及其所部挂怀不已。
然而，蒋介石对卢涛也“挂怀不已”，这位“委员长”败逃台湾时，不忘亲手把“卢涛”二字写进军统的暗杀名单。
一九四九年十一月十四日上午、贵阳解放前夕，时年六十八的卢涛被国民党第八十九军军长刘伯龙秘密杀害于贵阳市郊二桥转湾塘处。
诚然，朱德对情同手足的卢涛更挂怀不已，这位人民共和国副主席、人民解放军总司令“惊悉寿慈先生惨遭毒手，无任痛悼”，并写挽联“英雄不死、永志人心”表达哀思。
尔后，卢涛被确定为“中央立传烈士”。
英雄有恨，题壁无昀。
“纵使晴明无雨色”，思云深事亦沾巾。
附：①“中国网”、《爱国将领卢涛》：“1927年11月，朱德率领南昌起义幸存的部队进入湘南地区活动。
为保存实力，朱德写了一封亲笔信托人带给时在广州的卢焘，请他致函当时率部驻防湘粤赣边的滇军第16军军长、云南讲武堂的老同学范石生，功范不要与红军为敌”。
②“中国网”、《爱国将领卢涛》：“卢焘欣然应命，立即写信给范，劝他不要为蒋介石卖命而攻打朱德的部队，并劝范要念同窗之怀和彼此在护国、护法战争中的革命情谊，设法弄点钱粮、武器弹药接济朱德的部队，解其困境”。
③申赤兵《贵州第一辆汽车》：“1927年，时任贵州省主席的周西城派卢涛在香港为他买了一辆七座的雪佛莱轿车，这是贵州第一辆汽车，周聘在广州李济深的汽车司机曹孝端随车。
对“字如其人”成语的感悟，最初来自家族。
父亲弟兄五个，我熟悉他们的脾气和秉性，也酷爱他们不同的字体和风格。
二叔淡泊平静，他的楷体和人一样宽松，大气;三叔和四叔同是草书，三叔说话脸都红，他的柳体就比较温柔、含蓄、内敛;四叔刚毅洒脱，钢笔字刚健遒劲，非常老练。
而他写的毛笔字像王羲之《兰亭集序》一样洒脱，流畅优美的线条像春天出游的小蛇，沿着小路悠闲地滑行，又像藤蔓上那深深浅浅不同的绿叶，在随风摇摆，顺着屋檐疏落有致地攀爬下来，不经意伸个懒腰踢个腿，落笔处看似无意，殊不知韵味就诞生于这伸胳膊踢腿间;五叔憨厚耐劳，自成一体的字显得宽厚、正规。
父亲排行老大，年轻时风华正茂，毛笔字是他的最爱。
得志的润泽光彩，都洋溢于仿宋体，大字气宇轩昂地站在金陵街头。
受挫后，也许是棱角磨平的缘故，以隶书见长。
我绝不会把他们的字和人对错号，叔叔们说我“丫头鬼灵”，其实欣赏他们的字，对我来说是一种享受和陶冶。
喜欢琢磨的我，从他们风格迥异的字体中，悟出了人的长相，特别是性格，与字有一种扯不断的内在联系。
对“字如其人”寓意的肯定，来自浦口区人民法院庄院长。
1986年，我和丈夫为父亲冤案再申述，找到浦口法院的庄院长，他看了起诉书后问：“你们就是李一萍的后代?”我们点了点头。
“你们的父亲就是那个皮肤很白，字很清秀的文化人?”我一一解答后，他说：“三十年前，我是你父亲一案书记员。
一个白面书生，真是字如其人哪……”作为一院之长，每天接待的人和处理的事不计其数，许多许多的人与事都被历史的尘埃埋没。
沧海桑田，他自己也从毛头小伙变成了头发花白的老人，可对父亲的字和人仍然记忆犹新，我震撼了!为他的记忆，为字的魅力……父亲的笔桶里有好多毛笔，大大小小，粗粗细细。
没事的时候，我喜欢挨个将它们从笔套里拔出，抚一抚那如婴儿细软毛发的笔头，随后将一撮毛套进竹管中。
我喜欢买笔，新的笔毛雪白洁亮，样子像饱满的水滴，弹性和柔软度像猫的胡须。
只要旧的可以对付，父亲是舍不得启用新的，所以，新的就永远是新的，可遇上社区的事，大家的事，他就会郑重地起用新笔，如抄选民名单，公布“五好家庭”等。
父亲不抽烟、不嗜酒，不会麻将，不会牌，唯一爱好就是写字。
字群吃掉无以计数的报纸，大大咧咧地踩在印刷体上，于是，那些密密麻麻的印刷体便成了一道廉价的背景。
也许写字只是一个障眼法，他并不想制造那么多无用的字库，而后生煤炉时作引火纸。
一个对人世还有企图，对书法有野心的人，不会只甘于在旧报纸或别人扔掉的廉价宣纸上涂涂抹抹。
他只是想丰富自己的晚年生活，用以充填时间的缝隙和对付“老”，用饱满的笔力抗拒日渐萎缩的生命力。
不止一次，父亲对满街不体面和蹩脚的招牌发牢骚：连面子都不好看，不耐看，不吸引人，怎么把你的好东西介绍给顾客?生意怎么会红火?招牌总是要有个性和美感，得让过客眼睛一亮。
父亲主动给下岗工人的早点摊写价目表，慢慢地，包子店，面店，菜场的摊位，米店，杂货铺，裁缝店，这条街上的许多地方都能见到父亲那清秀的字体。
父亲从不收钱，可他住所门外的桌上，常会莫名其妙多一些新鲜蔬菜，滚烫的早点。
特别是逢年过节，大伙儿送的东西各种各样，父亲吃不完，就送到我这儿。
父亲什么都没有，没有耀眼的光环，没有显赫的地位，只有热心一颗，只有一手好字。
去年那个酷暑，最热时平均气温38度，知了烦人，热浪蒸腾。
父亲写一份感谢信，似乎一切都静止了，只有那写字的手势流动，字迹像一条河缓缓流来。
30分钟，一个钟点，手势控制不住开始颤抖。
父亲在字海里载浮载沉，手臂上的老人斑像哀伤的眼睛，默默地凝视窗外刺眼的阳光，尽管字还是力透纸背，但那笔力终究难掩哀颓之势。
父亲有些不服老，悬起手腕挥毫，他越写越快，额头上一片晶亮，手臂上的汗如雨滴落，有些字迹被汗水刷淡了，泅晕成小水滩，毛笔写的字粒像被风雨打散的船只，静泊在黑色的湖泊里。
父亲一声“不好”，突然一个激烈的颤抖，辛苦架构的亭台楼阁立刻解体，他汗珠坠落，击在纸上惶恐地碎裂瓦解。
“哎!”父亲一声长叹，有些颓废。
“真的是老了，不中用了。
”他搁下了毛笔，神情像泄了气的皮球，仿佛生命的活力一下子被抽空了.我收起了父亲没完成的作品，有一种走到时间尽头的苍凉感。
“爸爸，我帮你用电脑排版打印吧?”“也好。
”声音有些凄凉。
……今年，我翻书柜，又见那张1米*1.5米的表扬信。
那班驳的痕迹像揉散的淤血，现已被时间稀释冲淡了，淤伤总不见痊愈，用那顽固的颜色无声地喊痛。
父亲望着它，无可奈何地苦笑着，毕竟是耄耋老人，尽管于心不甘，可于力已不从。
只有那给人们生活带来方便的小黑板，仍然挂在社区墙外醒目的位置，几年如一日。
父亲每天还在上面写天气预报，可笔力不比从前，有的笔画只须一次完成的，父亲复描了。
远看或不仔细看是不察觉的，粉笔不比毛笔，写不好了可以擦去重来。
从大幅标语到普通书信，从毛笔到粉笔，父亲在消耗自己，服务社会。
他的字始终整洁、清秀，一如他的人……老年人是成熟与收获的季节，老年给人生划上庄重而圆满的句号。
老年人是最值得自豪、骄傲和令人敬佩的。
红尘滚滚、世态炎凉、沧桑巨变、苦辣酸甜，有哪一位老人不曾饱尝!从少年、青年、壮年到老年，正如同庄稼、果树从幼苗逐渐茁壮成长直至开花、结果、收获一样，这期间不知经历过多少风风雨雨、烈日暴晒、霜打雪压、冰雹袭扰、最后才能迎来秋季那漫山遍野的一派黄金!金秋时节是充满丰收喜悦的美好季节，难怪连古人都感受到老年期的无比美好，并为之短暂而惋惜。
从而自内心发出了“夕阳无限好，只是近黄昏”的由衷感慨。
我们处在社会主义改革开放的崭新时代，有着人类最进步的人生观，价值观，更应深感晚年的幸福和美好。
正如词坛泰斗乔羽所唱的：“最美不过夕阳红、温馨又从容、夕阳是晚开的花、夕阳是陈年的酒、夕阳是迟到的爱、夕阳是未了的情、多少情爱、化做一片夕阳红。
”那样感到无比欣慰，而不应有红日西坠，末路途穷的丝毫悲凉。
即便人生的了结也是自然规律，这正如日月有升有落、庄稼有种有收、花草树木有荣有枯一样，根本没有必要为此而有所悲哀甚至造成人心惶惶。
“人生自古谁无死，留取丹青照汗青”古人尚且如此从容慷慨，我们更应比前人更加心态平和，视死如归、襟怀坦荡，并百般珍惜健在人间的一切时光、发挥余热、再造辉煌。
杜甫犹有诗云：“落日心犹壮”;曹孟德的“老骥伏枥、志在千里、烈士暮年、壮心不已”则更应成为鼓舞老年人晚年奋发有为的千古遗训，呤诵着这些古诗名句，无不令人啧啧赞叹和荡气回肠，就连当代伟人毛泽东读后也发出了“往事越千年，魏武挥鞭、东临碣石有遗篇”的感慨，我十分赞赏一位著名老教授说过的“生命从80岁开始”这句话。
切莫小看老人，甚至把老人视为无用、累赘和生活的障碍。
在老年人广阔的心灵天地里也有探不尽、挖不完的丰富宝藏。
明代思想家、文学家李贽直到64岁和73岁才分别完成《焚书》和《藏书》两部名著的写作;德国诗人歌德的名著《浮士德》也是在1831年他81岁的晚年才全部脱稿的;参加过遵义会议的王稼祥同志的夫人朱仲丽也是在63岁才开始写作，却一发而不可收，陆续有十余部作品问世，成为当代中国文坛上起步最晚的作家。
啊!我钦佩和崇拜老有所为的老年人，我用我对他们的尊崇之情将自己生命进程中的蜡烛点燃，祈盼自己也有晚年辉煌的明天。
我已年过古稀，但腰挺背直，耳聪目明，身强体健，老当益壮，从未闹过大病，终年与医院无缘。
人猜我未及花甲，我亦觉不减当年。
这固然和我的身体素质及注重锻炼有关，但爱美的心态起着至关重要的作用。
爱美之心，人皆有之。
但爱美的“专利”不仅仅属于年轻人，同样属于我们老年。
我们虽然上了年纪，但怎好把一副老态龙钟的“尊容”呈现在“观众”。
那样，既不尊重别人，也对不起自己。
我爱仪容美。
脸常洗，须常剃，头常梳，发常理。
做到脸面干净光洁，头发漂亮整齐。
虽失青春之娇艳，宜添成熟之端庄。
笑容常驻人愿近，清雅大方受敬仰。
脸是心灵之窗，让脸上永远充满灿烂的阳光。
我爱姿态美。
坐如钟，站如松，走路要挺胸。
两手不背身后，两臂自然摆动。
以防佝腰偻背，严禁就势前倾。
迈步腿要正，落脚足要轻。
俗语“人从脚上老”，天天运动不放松。
行动讲潇洒，待人要谦恭。
只要心态不变老，姿态永年轻。
我爱服饰美。
人配衣裳马配鞍，时尚新衣神倍添。
不求高档名牌，只为可体气派。
款式要新颖，色调要和谐，穿着要舒适，行动要自在。
新衣一上身，年轻十余载，抛却旧观念，追赶新时代。
四我爱境美。
不求豪华房屋，整洁是第一要务。
“黎明即起，洒扫庭除”，养成良好习惯，锻炼勤劳双手。
院中注意绿化，种花种草种竹。
春冬翠竹青青，夏秋花团锦簇。
其间读书看报，使人乐以忘忧，更间老友来访，对弈、打球、侃春秋。
兴高聊发少年狂，哪记生日岁数!我爱品德美。
古圣今贤，英雄模范，是终生效法的榜样，做人的楷模。
一生注意品德的修养和情操的陶冶，老来不改初衷。
天天学习，完善自己，处处与时俱进，紧跟时代步伐。
做老有所为的表率，为社会再添余热。
最后赋打油诗一首，和老年朋友共勉：爱美之心是法宝，时时刻刻要记牢。
徜徉在“爱好”的乐园我已年过古稀,但耳聪目明,腰干挺拔,童颜鹤发,精神矍铄，.退休十几年来，终日忙忙活活，从未感到过失落;生活兴趣盎然,没有觉得半刻寂寞。
这都得益于我广泛的兴趣和爱好多多。
我爱好读书看报。
书报是良师、是益友。
她有取之不尽的甘露，她有用之不竭的营养。
她教我生活，陶我情操，指我道路，赋我快乐.她是与我终生厮守的忠实伴侣，是我天天不可缺少的美味佳肴.。
我爱好写作.从小热爱文学，到老矢志不移.或有见闻，或有感想，信笔拈来.有故事、有评论、有散文、有诗歌……不是大文章，多是“火柴盒”;几经斟酌，发往报社。
下面的日子，就像农民播下希望，天天等待种子的萌发。
我爱好养花种菜.花是“懒汉”花：月季、玫瑰、凌霄、牵牛……不需精巧技艺，只要浇浇水、施施肥，就能花繁叶茂、万紫千红。
菜是家常菜：紫茄子、红辣椒、白萝卜、绿大葱……不图节约省钱，只为绿色天然。
多自用，兼送人;自己方便，别人喜欢。
既愉悦了心神，又强健了体魄。
我爱好书画。
从小与书画结缘，一生与笔墨相伴.退休前又参加了中国书画函授大学的学习，经过几年来名师的指点，真草隶篆，渐进门径;梅兰竹菊，略通一二.兴致一来，涂几张鸦，撇几束兰;或赠送亲友，或孤芳自赏.虽水平有限，但自得其乐.我爱好照相。
前些年的师生照、朋友照、家庭照……分册珍藏。
近些年来，更是年年夫妻影，岁岁全家福。
前年是我结婚六十周年，为庆祝白金婚，特意补拍了婚纱照，谁见谁夸赞。
我更爱好乒乓球。
退休后，时间宽裕了，每天两场，坚持不懈。
既活动了每个的关节，又强健全身的筋骨。
使我的体力更增，视力不减，斗志越来越强，球艺不断提高。
十局下来，气不喘，心不跳，只觉年轻不觉老。
我还爱好京剧、评戏、下棋、装裱……近来有增一项新的爱好――进军电脑。
徜徉在爱好的乐园，我也不禁在闲暇之时编了一首顺口溜作为结尾：爱好广泛实在好，潇洒晚年乐逍遥。
心广体胖多康健，活到百岁不算高。
呼唤就是召唤，人的一生中是经常遇到呼唤的，同时也是在不断地做呼唤的。
人生会有各种各样的呼唤的，这些呼唤对于人是极有意义的，如果人没有了呼唤或听不到呼唤，那生命就会终结，人就不复存在了。
呼唤有的是有声的，有的是无声的，不管是有声还是无声的，对于人类都是积极的有效的可贵的。
在日常生活中，人们相互见面互相问候，彼此道一声好，开心一笑，这就是友谊和团结的呼唤，是友情的呼唤。
把人们的距离拉近了，感情沟通了，和谐了团结了，可见呼唤是多么重要的。
为了社会的和谐，我们都应先主动开口，打个招呼，道一声平安。
当我们行走在交通路口时，看到老弱病残或盲人过马路，打一声招呼，主动上前帮助他通过马路，这就是助人为乐，这就是友情和谐团结的呼唤和帮助。
当我们看到无赖流氓强盗在调戏妇女和施暴抢截时，无私和正义在无声的呼唤你，让你丞救弱者，你不是无动于衷，而是大声呼喊，勇敢的冲上去，实施救援;这呼唤就是力量，就是丞救，道出了你的坚强勇敢;这呼唤就是定心丸、兴奋剂，使被调戏者、被施暴者、被抢截者有了斗敌制胜的信心;这呼唤如同惊雷，给犯罪者以震慑，让他惊怕，让他犯罪终止;这呼唤是舍身救人的冲锋号、进军的战鼓，让你勇敢的战胜恶邪。
当你在马路上遇到了，被逃逸车辆肇事危在旦夕的伤害者，丞救生命的呼唤在无声的呼唤你，你不怕担嫌疑，想方设法把伤者送到医院，进行抢救。
你的行为是无私的，是对生命的尊重，是对危在旦夕生命的呼唤，你的行为是伟大的，你对伤残者的生命呼唤是伟大的。
当有人得了疾病，将病人送入医院进行治疗和抢救，这就是生命的呼唤也是呼唤生命。
当植物人躺在病床上，为了挽救生命，陪她聊天说话，这就是对生命的寄托，对生命的挽救，对生命的呼唤，对亲情的呼唤，有时奇迹发生了，病人苏醒了。
当电视上对危难家庭重难病号无钱抢救时，人们看到危难重病号危在旦夕因无钱抢救又无援时，很多的好心人，纷纷慷慨解囊，对重危病号捐助;这电视就是公益呼唤，他呼唤善良的人们来捐助，这种行动是对生命的丞救，是对生命的呼唤。
社会是个多彩繁纷的世界，人在社会里就是为了建设社会的，你参加生产劳动，这是社会的需要，这是社会的呼唤，更主要的是生活的呼唤。
人在世上活着，就得吃饭，天上不会掉馅饼的，只有劳动才能换来衣食住行的物品，这是生活在呼唤让你去劳动。
社会是多姿多彩的，有无数的工作都的需要我们去做，这是社会的需求，社会的呼唤。
学生上学这是人生成长及社会的需要和呼唤;响应征兵号召，参军入伍，这是国防建设的需要，是祖国的呼唤;毕业分配，你响应祖国的号召和呼唤，到最艰苦的地方去、到戈壁滩去、到兵团去、到贫困山区去、到祖国最需要的地方去，因为你是祖国妈妈的儿女，最热爱妈妈，最听妈妈的呼唤，党叫干啥就干啥。
98年全国发大水，国家主席和总理亲临抗洪第一线，解放军指战员冲锋在前，公安干警走在前，全国民兵奋战在前，这是祖国和人民的呼唤，党和民族的需要，全国同心同德，同仇敌忾，终于战胜了洪水。
2008年四川汶川地震，那是一场浩劫，灭顶之灾，救灾就是无声的命令，就是强大的呼唤，国家主席和总理在第一时间到了震区，指挥抗震救灾，全国人民积极响应参加抗震救灾，在党中央的领导下，在全国人民大力的援助下，灾区很快恢复了重建，汶川又以新的姿态站起来了。
人们每天都在生活，都在为生活奔波和劳累，都在为社会主义大夏添砖加瓦，把我们的国家建设的更加繁荣富强。
每个人都在努力建设祖国，这是祖国的需要，祖国的呼唤，让我们美好的生命在祖国的呼唤的声音中绽放出美丽的火花吧。
人每天都在呼唤，也在听取别人的呼唤，希望我们每个人每天都发出正能量的呼唤，积极响应听取正能量的呼唤，做个时代的激进者吧!在上个世纪的六十年代，电视机尚未普及到百姓家庭。
人们的日常文化生活基本上就是看报纸或是收听电台的广播了。
记得是在1965年，时逢第28届世界乒乓球锦标赛在南斯拉夫的卢布尔雅那举行，广播电台和电视台同时转播比赛实况。
酷爱乒乓球运动，又身为小学乒乓球队队员的我，对电台的实况转播总觉得不过瘾不解渴，希望能看上声情并茂有如身临其境般的电视实况转播。
因我的同学中有不少都住在铁道部宿舍和国务院宿舍，每天放学后我们都会在宿舍大院的水泥乒乓球台上打球。
一天在铁道部宿舍打完球后，口渴的我随小球友赵燕京一起去他家喝水。
在客厅里赫然发现他家里有一台黑白电视机，不觉心中窃喜，忙问：“这几天电视里转播28届世乒赛，晚上能来你家看电视吗?”那天正巧赵燕京的妈妈在家里，当听说我的名字也叫燕京时，非常高兴，当即代他应允。
得到特许后，我连续欣赏了第28届世乒赛的团体决赛和部分单项的决赛。
其间还带着我的两个哥哥，去他家看了《停战以后》等故事片。
但总去同学家看电视，打扰人家休息也不合适。
所幸，一位本家亲戚所在的模型木器厂就在广安门一带，他又住在厂里;而刚好那段时间，二叔又在我家附近的铁路疗养院度假疗养。
我便采取游击战术，遇有想看的电视节目，就去这两处地点打穿插、过眼瘾。
甚至还跑到位于广安门外关厢的粮食基层店看过两次电视。
说来有趣，这几家单位虽不属于一个系统，但对电视机的存放保管及至收视播映的有关规定却出奇的一致。
比如，平时都是将电视机锁在一个约两米高、前面留有两扇对开门的高架电视箱柜内。
晚上到了电视播放时间，便会有专人拿着钥匙来打开摆放在会议室或饭厅里的电视箱，然后再打开并调试好电视机，到收视结束，电视箱再度落锁收官。
并明文规定，收视者应自觉遵守观映秩序，不得随意触碰或调试电视机，自觉爱护公共财物。
大概是在1967年的新年前后，北京市政府为城区街道居委会统一配发了黑白电视机。
而电视如此近距离的贴近百姓，一时间形成了一股强大的电视冲击波，在居民当中掀起了“收视热”。
每晚吃罢晚饭，胡同里的男女老少便会自发来到居委会，等待收看“北京电视台”(当年只有一家电视台)的新闻以及戏曲、电影节目。
但因放电视的屋子挤不下争相收视的众多“视迷”，经常导致现场秩序失控。
无奈之下，居委会只好印制了“电视票”，并采取预售票的办法，以控制入场人数。
电视票分为两种，一种是成人票，5分钱一张;一种是学生票，二分钱一张。
先到先买，售完为止。
即使这样，电视室仍常出现人满为患的情景，而未买到票的人，亦不甘心离去，纷纷扒在门外或窗台上伸长脖子看蹭场。
其瘾头之大，未亲身经历过那段岁月的人，很难理解。
1968年7月1日这天，居委会破例贴出通知：当晚7点30分有重要文艺演出的实况直播，欢迎居民前往收看。
傍晚，人们早早地吃过晚饭，便三三两两地涌向居委会大院。
但见这天的氛围，不仅对收视人数不加限制，而且取消售票，把电视机高高地架在了当院。
原来这个“重要文艺演出”就是被称作“洋为中用”并轰动全国的钢琴伴唱《红灯记》。
浩亮、刘长瑜饰演李玉和、铁梅;殷诚忠的钢琴伴奏。
当晚在居委会大院收看直播的不下200人，开创了居委会自打有电视机以来的最高收视纪录。
转瞬间到了1975年的国庆节。
这一年在北京的国庆市场上，有一个最吸引人的亮点，即首开了向普通消费者个人出售家用电视机的先河。
从而使寻常百姓家传统的三大件：自行车、手表、缝纫机，开始向现代的三大件：电视机、电冰箱、洗衣机转变。
1976年初春，我经过数日的紧盯和排队之后，终于如愿以偿：从前门大栅栏第一百货商场花452元买了一台上海产凯歌牌黑白电视机。
别看才只有9寸大，当时这可是稀罕物。
坐在家里不出门就能看上电影和戏曲节目，全家人从中感受到了一种从未有过的快乐。
而从有了电视机那天起，好客的妈妈就张罗着同院的邻居和胡同里的老街坊来一起分享。
最初人们还不好意思来,到以后高峰时，我家24平米的外间屋里都坐不下了。
印象最深的一次，是在粉碎“四人帮”后。
电视台破天荒地首次实况转播中国评剧院演出的经典剧目《祥林嫂》。
为了能让更多的街坊看上电视，妈妈提前就把电视机搬到屋门口,然后在院子里摆好几排板凳、椅子和条凳。
嗬!那天晚上可称得上是盛况空前。
足有三四十人围在电视机旁一起收看了实况转播。
那情形真好比久旱逢甘霖，让戏迷们足足地过了一把戏瘾。
1976年7月28日，唐山大地震波及北京，我家也和街坊四邻一样，在离家不远的宣武公园里搭了“地震棚”，并住了较长一段时日。
当时，已经参加工作的我正处在热恋时期，女朋友(现在的老伴儿)来了不能老在地震棚里猫着，想到家里的稀罕物――电视机，我便提议陪她一起回家看电视。
女朋友本就是个电视迷，曾经因为下班后带着自己的弟弟妹妹到厂子里看电视，挨过领导的不点名批评。
听说我家有了电视机，随欣然与我前往。
回到家，为安全起见，我们把电视机放在八仙桌下，我俩则躲在用四根钢管支起来的双人床下，冒着随时有余震的危险，美美的看起了电视。
时至今日，当我问起老伴儿是否还记得三十七年前在大地震时期我们曾躲在床下看电视的趣事时，她竟脱口而出：“那怎么不记得――当时咱们看的是电影故事片《红雨》”。
这一回答，让我在感叹老伴儿记忆力的同时，更有一种感动在心里。
我家的9寸电视看了不到两年，市场上便衍生出一种带放大效果，并嵌入色彩的电视放大镜，将其放在电视屏幕前，能投放出12寸电视机的收视效果。
一时间，这种电视放大镜竟也大行其道，引得人们争相配置。
此后，随着国家经济建设步伐的加快，市场供应也日渐丰富。
1979年，我家将9寸电视淘汰，又买了北京东风电视机厂生产的昆仑牌12寸黑白电视机。
电视台在节目安排和播出时长上也相应做了调整和增加。
这时改革开放迎来了美好的春天。
由于我国进一步施行对外开放，打破了对进口商品的重重限制。
1981年，当进口彩色电视机投放首都市场后，我家及时换上了20寸彩电;1994年又将型号换成了25寸;2006年更新为37寸液晶屏幕;2011年，液晶彩电又增大到了42寸。
真可谓鸟枪换炮，一步一层楼。
现如今的电视节目，有线卫视频道多达百余套，犹如璀璨的群星，装点着人们的精神文化生活。
正是：人在屋中坐，眼观五大洲;足不出户，游遍全球。
细细想来，这一切，在昨天还只是一个梦。
而随着这个梦想的实现，也从一个侧面见证了社会的发展，以及整个时代的变迁。
站在高高的广西壮族自治区博物馆的大楼上,看着门前繁华的民族大道，车如流水，人行如潮。
再眺望馆内的文物苑，风雨桥飞架于水塘两岸，壮族民居沿塘而建。
飞檐斗拱的侗族鼓楼高高耸立在园内，石桥、流水、花果、游人、“叮叮咚咚”的少数民族乐曲、翩翩起舞的少数民族少女，合着观众热烈的掌声，就像奏响一首欢乐的大合唱。
广西壮族自治区博物馆不愧是休闲、学习、游玩的好地方。
我看着，听着，一阵风吹来，我似乎闻到了荷香。
是的!是荷香。
三十多年前我也是站在这个地方，但那时这里还是一个大荷塘，塘里长满了翠绿色的荷叶,开满了粉红的荷花。
夏风袭来，阵阵荷香让人迷醉。
这百亩荷塘，是生我育我的地方。
从我懂事起我就在这里游玩洗澡、捉鱼摸虾、摘花采莲，荷塘养育了我们几代人，它有一个好听的名字――龙珠塘。
小时候我问母亲这里为什么叫龙珠塘，母亲给我讲了一个古老的故事。
很久很久以前，龙珠塘并没有塘，而只是一片荒地。
荒地上住着一个孤寡妇人。
有一天，妇人外出种地，发现荒地上有一条被人砍掉尾巴的小蛇，小蛇已奄奄一息，妇人见它可怜便带它回家疗伤，还到河沟里抓小鱼虾喂它。
因为妇人没有小孩，所以她对秃尾蛇就像对亲儿女一样，有什么好吃的都会先给它吃。
几十年过去了，妇人已老，而秃尾蛇也长成数米长的大蛇。
有一天，妇人对秃尾蛇说：“蛇儿啊!我已没有能力再养你，你也已经长大，明天我背你到大河里，你自己去找吃的吧!”第二天，妇人用竹箩筐背着秃尾蛇来到河边，把它放回河里。
几年后，妇人老死，却没人给妇人安葬。
当天晚上，风雨交加，雷电大作。
天亮后人们发现妇人住的那片荒地竟变成了一个圆形大水塘。
人们传说那是秃尾蛇升天成了神龙，在天上吐了颗龙珠把这里变成水塘，并把妇人埋在塘底。
每年到了妇人祭日的那晚都会有风雨雷电，民间传说那时秃尾龙回来拜祭它的母亲。
后人为纪念秃尾龙的孝德便称此塘“龙珠塘”。
后来人们在塘边建村而居，塘中的水一年四季不干，塘中长满莲藕。
每到夏天，百亩荷塘绿叶红花，微风吹来，荷香数里，种出的莲藕硕大粉白，清脆可口，远近闻名。
走过路过的风水先生都说这是块风水宝地。
一九七七年深秋，正是莲藕丰收的季节。
有天夜里，母亲很晚才回来，回来的时候还挑了几十斤莲藕。
平时母亲买莲藕都是十斤八斤地买，今天怎么买这么多?我好奇问之，母亲说：“现在不买，过几天连藕根都没了。
”我说：“百亩藕塘，怎么会连藕根都没了呢?”母亲心事重重地说：“政府已征用藕塘建一座全区最大的博物馆，现已开始动工。
没有荷塘，我们以后怎么生活，你们这一代往后又如何生存呢?”第二天刚放学我就跑到荷塘，只见数十台大型抽水机正在运作，哗哗地把塘水往外抽。
看着渐渐露底的荷塘，我心里一阵阵地痛。
以后再也不能在这里洗澡采莲了。
那段时间一放学我就往荷塘跑，摸鱼抓虾，挖藕采莲。
在阵阵推土机和搅拌机的声音中，1978年，广西壮族自治区成立二十周年，一座现代化高楼拔塘而起。
那就是现在的广西壮族自治区博物馆。
它是当时自治区内最高最大，现代化设备最完善，收藏文物品类最丰富的博物馆。
每年各种各样的文物、书画、党政廉政宣传等展览吸引了数十万的观众。
现时的广西壮族自治区博物馆比龙珠塘更有名气，在街上随便问任何一个南宁人广西博物馆在哪里，他们都会毫不犹豫地告诉你在民族大道上。
博物馆俨然成为南宁市民的骄傲。
因为它不仅具有历史教育功能，还担负着宣传党和国家政策，并且为广大民众提供休闲娱乐场地的责任。
这是龙珠塘人想不到，也做不到的。
可喜的是，龙珠塘你的子孙回来了!回到生他养他的土地，成为博物馆内一员。
如今身为龙珠塘子孙的我，不再是塘里种藕捉鱼人，而是博物馆里一名掌握现代科学技术的文物保护工作者，肩负着修复保护文物的重任。
昔日的龙珠塘已不存在，取代它的是有名的广西壮族自治区博物馆民族文物苑以及南宁民族广场、广西壮族自治区人民大会堂、广西民族宫、广西科技馆等区内有名的大建筑。
但在我心中，荷塘依在，荷香犹存!我不到二十岁就加入中国共产党，有不可改变的信仰，毋庸置疑，我始终是个无神论者。
几十年来常听父母教诲，也听坊间百姓说道的一句话“人在做，天在看”，意思是说：别以为你做的事神不知鬼不觉，天老爷在看着呐!这话说了多少年了，听了多少年，天是谁?天在哪里?无可考证。
近来，从新任的党中央总书记几次重要讲话中，才悟出点道理，天在哪里!天是谁?!这个道理概括起来要从三个层面说起。
一是道德层面。
有句话叫着“天地良心”。
良心是天，什么是良心?良心就是良知，就是道德水准，就是做人的底线。
每个人做人做事，头上顶着道德的这片天。
何为道德?道德是一种社会意识形态，是人们共同生活及其行为的准则与规范。
道德往往代表着社会的正面价值取向，透过一个个感动人心的故事，见证人间大爱与真善美，称为社会的正能量。
道德两只眼盯着你，看着你，对与不对，该做不该做，都有公正评判。
道德之天对人是无形的精神力量，事物都有两重性。
你的行为符合道德，就是符合天意，就应赞扬、提倡;你违背道德，就是违反天意，就该遭谴责、惩罚。
二是法律层面。
国有国法，家有家规。
一个国家、一个家庭、一个团体，都有自己的行为准则。
无规矩不成方圆，以遵纪守法为荣，以违法乱纪为耻。
日月经?天，谁?能经?天?经?天的是法律。
法律又称天平，能平天下，有法律才有天下太平。
法律至高无上，没有天外有天。
人类社会走上法治，不是一个人一群人的恩赐，是日月经?天，必然如此。
上至国家首领，下至平头百姓，都必须依法而行。
道德是软的，法律是硬的，一软一硬，治国之道，两者不可缺失。
每个人不管做国家之事，群众之事，还是做个人之事，都要依法行事。
道德之天在头上，法律之天在眼前，依法而行，海阔天空，违法之事，寸步难行。
所谓权大法大，一时间可以权大，可以无法无天，但不会长久，法律的天平终有一天会找到你，以法公断。
三是百姓层面。
我可以这样断言，谁?也离不开百姓。
百姓是天，百姓是地。
天地百姓，浑然一体，不可分离。
古今中外，衣食父母，提供生存资源的是百姓，百姓是赖以生存的衣食父母。
历史少不了帝王将相，历代少不了层层官员，而历史长河中唱主角的永远是人民群众，黎民百姓。
天上布满了星辰，那颗颗星辰就是百姓的眼睛。
若要人不知，除非己莫为，这是千真万确的真理。
为官为民，为公为私，天上星星都看着。
东窗事发，有百姓有眼睛就会事发，网络监督令人注目。
何谓把权力置于笼子之内，置于法律之内，置于百姓监督之内。
为官者心中有了天，心中就有了星星的监督，法律的监控，才能为民、务实、清廉。
人们只要有敬天畏天之心。
敬道德之天、法律之天、百姓之天，就会任劳任怨不图虚名，不为私利。
得道多助，失道寡助，绝不是空穴来风。
“人在做，天在看”，简单来说是每个人都要为自己的行为负责，人要学会过简单的生活，才不会被得失牵着走。
人可以不信神，不信鬼，可你得相信因果循?环报应规律。
不为别人，为亲人，为自己，善良一点，宽容一些，老天并不是不长眼，只是时机未到，时机一到，做了不该做的事的人，也会得到应有的报应!所以我们都要用好的心态去面对生活中的一切。
到什么时候也不能怨天尤人!无论发生什么问题，首先要找一找自己的原?因，自己的过失，自知自明。
离地三尺有神明，父母给的身体和天赋，天赋给的性，叫天性，本来人之初，性本善，但我们每个人都有个人的秉性。
地赋给我们的心，与生俱来的善心，被世俗污染了，就有了私心杂念。
父母给的身体和天赋，就应当为国家建功立业，以尽德行，但我们常常只想满足自己的不良嗜好、欲望，甚至任性所为。
积累够了天就会降灾，步入绝境而不能自拔。
我们有些人遇到不顺心的事就怨天尤人，其实灾祸都是我们自己造成的。
不论得什么病，是肉体的还是灵魂的，都是私心引起的，是自己惹的。
我们没有任何事能够隐瞒了，自以为聪明，其实不过是自己骗?自己。
人做的坏事，即便不说不表露出，大家也都记在心里，总有一天量变到质变会给你带来巨大的麻烦。
有些人做了好事儿，却觉得得不到认可，得不到理解。
其实人在做，天在看，你做的好事大家都记在心里，都明白。
你的人缘，你的人气，你的信誉都在缓慢提升着，历史的天平永远是公正的。
做了不好的事儿，以为谁?都不知道，或者小恶而为之，以为没有关系。
今天做了什么，决定明天得到什么，也不可能那么显而易见，但终会有结果。
善有善报、恶有恶报，是颠扑不破的真理，从宇宙诞生以来就没有任何改变过。
今天对别人好，明天自己也会受惠;相反，今天对别人恶，明天自己也必然遭殃。
且这种善恶的回报是会翻?倍的，变本加厉的，就和耕种一样，种瓜得瓜、种豆得豆，今天的行为就是种子，明天的结果就是果实，种什么得什么，果实永远比种子收获的多。
终上所述：人无论做什么事，天都在注视着你。
提醒我们人生苦短，珍惜时光，多做善事。
做人做事要正大光明，为民尽瘁，问心无愧。
沅陵柳林汊是我美丽可爱的故乡。
但孩提时代的我，并不以为然。
而时任北大教授的著名文学家沈从文先生却发现了它的美。
一九三四年春，他回故乡凤凰，途经柳林汊时，在他的一封家书中赞道：“这时船已到柳林汊，多美丽啊!我生平还是第一次看到这样好看的地方。
气派大方而秀丽……。
什么唐人宋人画都赶不上。
看一年也不会讨厌。
”(一)当时他停靠的第一站就是沅水河畔的明月山处，山河丹霞地貌显著，山是田螺形，山上有座粉墙黛瓦的庙宇，掩映在郁郁葱葱的树荫中，景色秀丽美观。
庙下悬崖上有个明月洞，传说曾有个玉盘似的月亮，一到夜晚就大放光明，象灯塔一样照亮了夜航船只的航向。
于是，明月山由此扬名中外。
有个日本武士闻讯慕名前来竟将这无价之宝盗走，人们切齿痛恨，但也无可奈何。
距明月山对岸两公里之遥，就是柳林汊小镇。
早年，这河汊畔，锣大鼓大的柳树千姿百态，浓荫蔽日，成了鸟的乐园。
成群的白鹭常栖息在柳树上，成了柳林汊一道迷人的风景线，也因此而得名。
一九八六年，五强溪水电站破土动工，修建电坝急需大量质地坚硬的鹅卵石，正好马鞍州的卵石派上了用场，真是好钢安在刀刃上，一车车，一船船，源源不断地运到大坝，成了最理想的奠基石，显示了它们无穷无尽的威力。
一九九六底电坝胜利竣工，总装机容量是120万千瓦，为湖南省最大的水力发电站，给人们带来了光明，带来了幸福，圆了人们的梦。
(二)提及神马修练的纱场坪，又勾起我对童年的回忆：那是我就读的柳林汊中心小学门前的一个大草坪。
地面约莫有几十个足球场那么辽阔平展。
马鞭草长得很茂密，盘根错节，根深蒂固，像个偌大的一床碧绿色地毯覆盖着地面。
这里是理想的露天剧院，秋收若是五谷丰登，就搭台唱戏。
那时，我感兴趣的是玩马戏、耍杂技。
演出的节目有走钢丝、顶碗、钻火圈、耍火流星、空中飞人、叠罗汉、马术等传统节目。
你看那演员身着滚边多纽扣便衣，下身穿灯笼裤，男的头戴英雄巾，女的发辫上扎上蝴蝶结，那飒爽英姿，叫人爱慕，特别是他们的技艺令人钦羡。
别的不说，你看那玩马术的：在那飞奔的无鞍马背上，什么金鸡独立，白鹤晾翅，倒挂金钩，海底捞月……，他们的一举一动都敏捷娴熟、游刃自如。
当时，我认为这些节目新奇惊险，精彩动人，那些演员是我心目中崇拜的偶像。
春天风和日丽，在纱场坪这天然的娱乐场里放风筝也是我童年的一桩趣事。
那湛蓝的天幕上，棉团似的白云下，悠闲飘飞的风筝五花八门，春燕、蝙蝠、蝴蝶、蜈蚣……它们神采飞扬，随着和煦的春风，翩翩起舞。
那宏观壮丽的气势令人心旷神怡。
我兴致勃勃地加入了放风筝的行列。
我一手握着线轴，一手握着风筝，向前小跑一段，然后松手将风筝往上一抛，拿线轴的手赶紧放线，于是风筝就摇头摆尾，冉冉上升，待它飞向高空后，我牵引着线轴，像握着遥控器一样，遥控着它，忽左忽右，忽上忽下，任凭你随心所欲!这时我像蓝天上的风筝一样，悠然自乐，十分惬意!不过美中不足的是美丽的草坪上有几个积满水的大弹坑，像健美的人体上遗留着几个大疮疤一样，却大煞风景。
据说那是日本强盗为破坏中国政府在柳林汊修建纱厂，用飞机扔炸弹而留下的罪证，这样果真达到了他们的罪恶目的，政府修建纱厂的计划只好放弃作罢。
每当我看到那弹坑就激起我对日本强盗的深仇大恨!解放后，纱厂坪都开垦成了水田。
将黄毛溪拦溪修建了滚水坝蓄水，并将溪边开凿了1500米长的穿山洞，引水灌溉这新开的100多亩良田，每年生产的稻谷5万多斤，解决了柳林汊100多居民的口粮问题。
从此闲置的纱厂坪成了柳林汊人民的宝贵财富――一座“广积粮”的仓库。
(三)距柳林汊不远的夸父山，又名撑架山，为省级森林公园，园内飞瀑流泉，丹霞奇石，景致迷人。
传说夸父追求光明，逐日至此，已是夕阳西下，于是他搬来三块巨石架锅煮饭，倒出的米汤成了乳白色的溪流，人们称之为米汤溪。
属丹霞地貌的夸父山拔地而起，巍峨雄伟，三座大山顶圆、身陡、麓缓，山顶山麓植被繁茂，四季葱郁，被誉为绿色丹霞，平静如镜的江面，山水倒影交相辉映，美若丹青。
离夸父山不远的悬崖绝壁处，还有龙角岩、箱子岩、界破岩……这些岩石顾名思义，形象俨然。
令人想到“桂林山水甲天下”的胜景。
(四)“柳林汊出金子，冬天也有人在水中淘金子。
”沈从文在家书中述道。
柳林汊的确是个遍地黄金的聚宝盆，解放前后曾打过红场。
改革开放后，党的富民政策指引人们迈开大步奔小康，九十年代初是黄金开采的鼎盛时期，五湖四海的淘金者朝这“黄金海岸”蜂拥而至。
在众多的金矿中，二五三金矿成了出类拔萃的佼佼者，简直是“春色满园关不住，一枝红杏出墙头”。
该矿的股东都成了腰缠万贯的大富翁，修了大房子，买了小车子。
如今的柳林汊已是“旧貌换新颜”，狭窄的鹅卵石街道已建成平展的水泥街道，美轮美奂的高楼大厦如雨后春笋林立……有人说，湘西是沈从文的笔，黄永玉的画，宋祖英的歌，柳林汊就是湘西的缩影。
时下，餐桌上的菜肴发生了不小变化。
大鱼大肉及鸡鸭之类已很少见，人们对它真有点吃腻了。
植物性的东西和传统的家常小炒，倒日见多起来，这大概就是餐桌上的返璞归真吧。
那天晚餐，老伴摆上桌的，除了我以往在老家所喜欢的几样小菜，还添了一道非常显眼的美食。
白盘盛方片，黑溜溜，光华华，面上还撒有一层鲜嫩的葱花，其色其香其味刺得我馋涎欲滴。
这食物乡下人称芒粑，城里人叫蕨粑。
没等家人动手，我便先夹了一块品尝起来。
柔丝丝的，软绵绵的，香喷喷的，还带几分与生俱来的泥土芬芳，简直令我如同孩儿一般，兴奋得手舞足蹈起来。
儿媳们不以为然，孙辈们更不知其为何物。
都奇怪地对我哈哈大笑，这一笑非同小可，使我陷入深深的怀旧之中。
是啊，在他们的眼里，芒粑只不过是一种土里土气的食品，哪里知道我五十多年前有关芒粑那段永远挥之不去情结呢?对他们的调皮和放肆，我只好原谅了，包容了。
20世纪五十年代末、六十年代初，天灾人祸，粮食奇缺，物价飞涨，货币贬值，正值共和国三年困难时期。
一般国家干部的月薪只能买一只鸡或一只鸭，人们戏称为“鸡干部”、“鸭干部。
”为填塞肚皮，芒粑成了人们充饥的宝贝。
一斤称下来才拳头大一坨，竟卖到五、六元人民币。
我的高中生涯就是在这种背景下度过的。
为了应对这一局面，我家的劳动力及时作了重大“战略调整”。
父亲作为一家之主，挑起了生产队分摊的属于父母二人的田间农活，去挣一个劳动日分值才两三角钱的工分。
母亲则天天负责上山挖芒，回家敲芒、滤芒、煎芒，从事芒粑的全程生产，以补家中口粮的紧缺和扶持我读完高中考大学。
到1960年农村政策有所松动，下放了集体食堂，集市也由7天一场恢复为5天一场。
每场，我的母亲都以其单薄的身体挑着60来斤煎好的芒粑，翻山越岭，奔波50华里到我读书的锦屏县城出售。
每次母亲都要留下一坨10来斤的芒粑给我加餐，还另给5―10元零用钱。
每到这天，功课再忙，下午都要毫不例外地请假到市上帮陪母亲，直到把要卖的芒粑卖完，送母亲到清水江渡口，到了对岸，那孱弱的身影消失在弯弯的山间公路上，才带着母亲用血汗换来的专留给我的芒粑和零用钱，含着辛酸的泪水，挪着沉重的步伐，怏怏然返回学校。
在学校，我平均每月请假回家两次。
有车坐车，无车步行，星期六中午离校，最长星期一回校赶下午的功课。
在家一天或一天半，当然要向父母汇报他们并不懂的学业，更重要的是帮陪母亲上山挖芒，回家敲芒、滤芒和煎芒。
事虽繁难，但哪怕给母亲分担一星半点生活的重压，作儿子的也是一丝孝心，一丝慰藉。
1961年夏秋之交，一个要回校的星期天早上，我和母亲去一个叫“老王头”的荒坡上挖芒，恰好遇上芒根很多、很肥、很干。
肥者淀粉丰富，干者沉淀最好。
挖呀挖，母子俩竟然忘了累，忘了时间的流逝，太阳已开始偏西，大约已中午一点，母亲才猛醒过来，催我吃了包来的芒粑午餐赶回学校。
由此地出发，无需回家再上路，只要越两道山梁，下一个小坡，过一条田冲，再爬一段叫“牛尾巴”的山路，就到了去县城的公路。
公路正好与挖芒的地方遥遥相对。
当我回头眺望时，远处对面山上新开挖的黄土坡上，伫立着一根如中指般的黑物一动也不动，那不正是母亲的身影吗?她一定在注视着自己远去的儿子!顿时，我一阵心热，仿佛看到她疲惫的神情，憔悴的面容，弯曲的背脊和那双希冀的眼睛。
两行热泪夺眶而出，模糊了我的视线。
我向着母亲的方向地深鞠一躬，再看看脚下的身影，其长度快赶上我的身高了。
我本能地加快步伐，向着学校、向着高考的目标奋进。
1962年新谷登场，农村的困难已近尾声。
8月中旬当我从县城持贵阳师范学院中文系的录取通知书回到家时，真是大喜天降!父亲眉开眼笑：“全大队终于在我们单家出了第一个大学生!”奶奶激动万分，连声音也颤抖了：“老天有眼，祖宗有德啊!”母亲则放声大哭，并拉着我的手说：“崽，我是高兴啊，那份心血没有白费!”我很清楚，没有白费得心血，指的就是千辛万苦、日夜操劳的芒粑心血，连我去贵阳上大学的钱也是母亲卖芒粑积攒下来的。
而今，母亲，奶奶，父亲已先后作古。
然而，五十多年前那段芒粑情结，依然深深地珍藏在我的心底。
在我的衣柜里常年整齐迭放着一条陈旧的马褡子，这是戎马一生的父亲临终前的馈赠。
马褡子长有1米5，宽有60公分，用土黄色帆布制成，沿着边条缝有2个大袋子，有点象现在邮递员安放在电动车座架上的邮政信包。
父亲积劳成疾，长年卧床。
病重时，我远在千里之外的军营。
心急火燎地赶到父亲床榻前，可怜父亲已无力言语，只能默默长久地看着我。
握着父亲没有左臂的衣袖，我失声痛哭,天塌地陷一般。
父亲留给我们兄妹的有晶亮的功勋荣誉章、斜背式牛皮公文包、大红烫金学习笔记本，可指定给我的，就是这条马褡子。
马褡子是父亲战争年代的工作和生活用品，如今,战争的硝烟早已散尽，父亲呀，您把这陈旧的马褡子留给我，是想告诉我什么呢?母亲告诉我,出身贫苦的父亲，很早就参加了革命队伍。
在新四军挺进苏北，保卫黄桥的战斗中，被打断了左膀。
马褡子是首长照顾残疾的父亲配发的,用以放置棉被衣物、文件资料，行军出发时可方便地搭挂在马背上。
不过，父亲的这条马褡子却还是战利品，是战士们用生命和鲜血换来的。
原先是日军驮运枪炮弹药的马背褡子,做得比较宽大,布料质地很好，缴获后就改制成了现在的模样。
宿营时,铺在床上，就是垫被，盖在身上，就当条小被子。
建国初期，父亲到上海基建工程兵任职,首长几次敦促：“装条假臂吧，现在条件好了呀。
”父亲总是推辞：“不用了，都习惯了,没有左臂还不照样工作，省点开支吧!”过惯了苦日子的父亲不愿多花公家一分钱，自然也舍不得丢弃见证艰苦生活的马褡子。
上海的冬夜，寒冷、潮湿，父亲真的拿它当垫被用。
父亲养育我们兄妹5个，日子过得并不宽裕。
父亲的旧军衣，常常是先让大哥穿,接着又叫二哥穿,弄得大哥二哥灰头土脸。
父亲开导说：“穿衣服,干净整洁就行。
男孩子，志向远大些，读书做人是正道，心思要放在那。
”后来，大哥去了南昌铁路局，二哥去了北京新华社，都在自己的岗位上做出了显著成绩。
我小时体弱多病，不做家务怕出大门。
父亲心里着急，力主我当兵锻炼。
部队驻守东北边陲。
天寒地冻,还吃粗粮,我这个南方兵实在扛不住,情绪低到了极点。
母亲偷偷寄来香肠和罐头，父亲气得大发雷霆:“你怕吃苦!还想开小差，知道是什么结果吗?”手捧父亲的遗物，回味父亲的教诲，我久久无语，思绪万千。
也终于明白：父亲一生公廉,居家恕俭。
重病在身的父亲或许最不放心的就是我,父亲是在用马褡子提醒我警示我：勿忘艰难，不怕吃苦，要有志想和理想，做生活的强者!父亲知我根底，良苦用心。
父亲留给我的不是手中的银子，而是心中的金子：万千世界，规律相同。
适者生存，弱者消亡。
逆水行舟，不进则退。
人，要有精神和勇气!是的，有父亲的马褡子相随，我不再懦弱胆怯,动摇害怕。
二十个春花秋月、七千个日日夜夜，戍边军营，艰难磨砺。
从东北边陲到东南沿海，从水乡泽国到深山老林，苦累伴行、生死考验:2个月野营训练，50公斤装备负重，我咬牙坚持，全程走完;中越边境反击战打响，作战物资突击前运，半月撕破2件作训服;山洪爆发，抢险救灾，3天2夜合不了眼,差点摔入老鹰谷。
逆境砺志，顺境杀人。
想想，这漫漫走过的几十年人生道路,要不是父亲及时提醒和劝导,要不是父亲马褡子的激励和鞭策，我行走的不就是另外一条人生道路吗。
父亲爱我，爱得深沉，爱得真挚。
春回大地，万物争生，阳光明媚，花香鸟语，我同家人漫步青山，欣赏大自然的美，呼吸山林中的清新空气，令人心旷神怡，美不胜收，见到人民在杂树草丛中上下忙个不停的采集山芽菜，忙的汗流浃背，累的腰酸腿软，却都显得欢欣笑语，舒心自得，老百姓顺口溜：春早山里多奇宝，山芽菜是第一娇，采集精选处理好，餐桌四季好佳肴。
这情景，不由使我回想起1972年中日恢复邦交正常化时，日本首相田中角荣，在与我外交人员闲谈时，谈及中国佳肴时，他提出一个趣事，很想再次品尝中国东北牡丹江的山芽菜，坦承：二战期间，曾服役侵华日本关东军驻牡丹江，对该地区的山芽菜，情有独钟，难以忘怀。
今日两国实现邦交了，让日本人民的餐桌上能够有这一佳肴。
这一信息的传出，牡丹江地区的农民可就忙腾开了，男男女女，老老少少，一起上阵，乘春风吹绿的大地，上山大采起了山芽菜来了，经科研部门对其营养价值进行论定，含有多种维生素和氨基酸、营养极其丰富，无任何污染，是大自然赐给的最佳的绿色食品，采取了鲜的和干的两种包装方式，远销到了日本。
给农民增加了丰厚的经济收益。
这算是日中首相给日本人民又带去一份小礼，同时也给牡丹江人民送来一份礼。
当地人民也掀起了吃山芽菜的风气，春天吃鲜的，秋天吃干的。
一时间，几乎餐桌上都少不了这一佳肴。
我也乘兴在供销新买了点干山芽菜，秋冬不时吃上几餐。
一九七八年秋天我转业前老战友马奎德同志来看我，俩人畅谈临别之情，没有好的招待他，只好把干山芽菜浸泡软了，把我每月的两斤保健肉还留下舍不得吃的那一点买了回来，和山芽菜炒了一大碗，再加个豆腐汤，俩人就算勉强对付了一餐，在那食品奇缺条件下，很不是滋味，却也无奈。
说也正巧，无巧不成书，二00八年十月，我在上海女儿家，得知马奎德夫妇到杭州儿子家小住，我特意赶去看望他们，三十年后再次相见，战友之情却是难以言表呀!国家形势迅速发展，令人欢心鼓舞，今非夕比。
当谈及当年俩人那餐干山芽菜的尴尬局面时，都捂着鼻子，好笑不已，我们再次品味了春风送缘的鲜山芽菜，又是一般风味了。
两人兴奋不已，合笔四言：三十年前干苦甜，三十年后换新颜。
祝君常乐好时代，慎保晚节乐百年。
现在大城市里的山珍餐馆，如广州的东北人家餐厅那保鲜的真空包装的山芽菜，一年四季都可以品尝到的，那鲜味呀令人垂涎三尺!人民都赞不绝口。
真是人逢盛世精神爽，好世代呀，好风味呀!好佳肴呀!尽享大自然的美乐在其中!注：又名蕨菜，其根部还可以加工成糕点，不亚于糯米糕点，为保护资源，尽量少采根部加工食品，不能搞杀鸡取卵之举。
在我的“书房”里，有一张不同寻常的书桌。
其实，我的“书房”并不能算书房，因为它四壁墙空，靠墙没有层层叠叠的书柜，而且在房中间还横放了一张单人床。
房中有床应该算卧室，可我和老伴的卧室在楼下，这张床只供我中午小憩，所以，虽有床也不能说它是卧室。
在这既简陋又毫无特色的房间中，唯独房中的书桌异军突起，有点鹤立鸡群的味道，所以才说它不寻常。
它真有点像“暴发户”。
说它像暴发户，是因为几十年来我家从没有什么供我读书写字的专用案桌。
因我不是文化人，腹中也没有多少墨水。
我只是千千万万中的一个略为识字的平头百姓。
为忙于生计，每天踩着钟点走在上班、下班的路上，跟成天伏案写字无缘，充其量我只是个“小说迷”。
那年头，我读小说，买书读是买不起的，只能你借我借，互通有无。
最大的借主当然是图书馆。
再说读小说也用不上什么专用案桌，兜里装本小说，一有空，逮哪读哪，饭桌边、大树下、火炉旁都能解决问题。
所以近半个世纪以来，我家里从来就没有专供我写字读书的什么案桌。
说它像暴发户，还因为这张书桌，功能齐全，款式新颖，既有书架又有装饰柜，还是写字台。
无论款式和质地，都属上乘。
坐在皮转椅上，无论看书写字，或欣赏案头的饰品，都会令你得心应手、心旷神怡。
大书桌的两面等边靠墙，桌面右边靠墙处是一排直立于书桌上的三层书架和装饰小格，书桌由此外沿方而内角弧，其造型和实用均佳。
书架上摆满了我最喜爱的古典与现代新书。
其实说这张突如其来的书桌像暴发户，那只是戏言，它的真实写照应该是我那胜似夕阳红的黄昏岁月。
七十二岁那年，我的老家掀起了重建古城的呼声，激起了我忆想的波澜。
儿时铭刻在心底的那些美丽风光，庵坛寺观，以及恢弘的孔庙，伟岸壮观的古城墙，环城的水波涛，就像电视屏幕上的映像，清晰地在脑海中再现出来。
想想自己，已是白发苍苍的老人，遵循人生的自然规律，有一天，我终将默默地离开这个人世，我儿时目睹的那些景物，随着我们这一辈老人的湮灭而湮灭，那将太遗憾了。
于是萌生了要把儿时的古城写出来的激情和愿望。
想到便做，我真的用一块硬纸板搁在膝头上写了半天，但终因自己的文学知识浅薄，文化程度不高，写出来的东西，横看不成文，竖看不成章，看来我那个美好的梦想真的只能想想而已。
“有梦就有希望。
”在我订阅的《散文百家》封底上，看到一则“散文创作辅导中心”招收学员的公告，激起了我“从头越”的勇气，使我滋生了超越年龄禁忌的非分之想：临老学裹脚，“上学”再读书。
终以七十四岁的高龄，挤进“中心”，先后师从常建华老师、苗莉老师，学写散文。
儿女们看见老爸在火炉边读书，在膝头上写文章，孝心大发，热心张罗，出钱的出钱，出力的出力，于是乎就有了我以上讲的构不成书房的专用“书房”，也就有了专供我写字读书的专用书桌了。
自有了书桌，更加激励和延续我伏案读书的好习惯。
人生苦短，我已是八十的耄耋老人了。
更须秉持“活到老，学到老”的精神，在儿女孝敬我的书桌上，在《散文百家》文学老师的辅导下，孜孜以求，不间断地读书写文章，以终此夕阳黄昏。
几年来由于不间断地读书写文章，不仅陶冶了我的心性，还启迪了我的智慧，助我记述人间正事，在文学老师的辅导下，接连创作出了散文“古城系列”。
其中几篇还登上了老家的省报和被“散文百家”杂志刊用。
更受鼓舞的是，还受到了老家父母官的肯定和赞扬。
老家的父母官(茶陵县人民政府副县长刘铖)，在写给我的信中说：“我们未曾谋面，但读到您寄来的关于茶陵古城的文章，让我感动、感慨。
”“您的文章，让我们为之动容，你的描述为我们再现了茶陵古城的无限魅力。
”……。
并告诉我：“县委、县政府提出了旅游产业规模化发展战略，准备打造‘一山、一水、一州一城一府’的核心景区，立足古城的架构规划建设茶陵南宋古城”。
这一切原本都是在“我有一个梦”的散文中梦寐以求的事。
看来真的可以梦想成真了。
在伴随儿女孝敬我的书桌走完我人生的最后一程前，我还有一个更大的梦，我愿想在我的有生之年，希望能写出一本拟名《谢幕》的书，意在借用散文的形式，在临终前向我的亲人、向哺育了我的乡土、向终将要走完的人生，谢幕!以回报我的亲人，我的老师，我的故土和所有认识和不认识的人，对我一生的恩赐回报于万一。
在我老家门前，有一棵大槐树，身材伟岸，枯荣并举，绿荫婆娑，美名远扬。
但孤傲不凡，深居不露。
因为，我家住在胡同底部的拐弯深处，显得非常隐蔽。
走到胡同底的人，都有高墙壁垒疑无路，转而，柳暗花明又一村的感觉。
这时，古槐才露出芳容：树高五六丈，主干粗二缺三(俩人合围还缺三尺抱不住)，三股主枝杈都有合抱粗，十多米长，伸过周围的房顶，分别斜弯向南、北、东三方，枝梢离地面只有两米多高，如三把巨伞复盖着紧邻的三座院落。
往北一枝，伸向我家院中央。
夏天，浓荫把不宽的院落遮盖得严严实实，不见烈日，不漏小雨。
据说，这是我爷爷的爷爷栽下的，她的年龄谁也说不准，都说至少在二百岁以上。
她默默地记载着十几代人的生活历史。
人们都叫她“长寿树”。
槐树不仅寿命长，而且长势旺盛，冬去春来，满树是黄茸茸的嫩芽，继而是叶长花开，生机盎然。
夏天，枝繁叶茂，满树碧绿，阳光透过树叶，星星点点地洒在地上，随着树荫摇曳。
秋天，浓密的叶间又挂满串串槐豆角，像贵夫人的金耳坠，更显得雍容华贵。
初冬，风吹叶落，千万串果实在枝头摇摆，展示着丰收的骄傲。
隆冬季节，大雪纷飞，她银装素裹，分外妖娆，枝头挂满尺把长的冰柱，像壮士佩戴银剑，威武异常，守卫在家乡，是村里一大景观。
一年四季，成群的鸟雀在树上凿洞、筑窝、繁衍生息。
一天到晚，群鸟汇聚，合唱“百鸟朝凤”。
清晨，悦耳的鸟鸣唤醒人们别再沉睡;傍晚，热闹的鸟叫会告诉人们夜幕将要降临。
不时，还有喜鹊在枝头喳喳报喜，人们都说，“喜鹊鸣翠槐，定有客人来”，还真准，只要听到喜鹊叫，周围总会有一两家亲戚造访，或者有好事临门。
她的多姿多彩告诉人们岁月的流逝和四季的轮回。
人们都叫她“消息树”。
槐树下是乡亲们汇聚的地方。
夏天，浓荫密布，一日三餐都有人端着饭在荫凉下边吃边谈，说家事、议国事，笑声不断。
孩童们经常爬上爬下在树上嬉戏玩耍。
据说，槐树曾歇过三年，片叶没出，人们都认为枯死了，到了第四年，枝叶异常繁茂，更具青春活力。
人们也都奇而不怪，俗话说“千年松，万年柏，不如老槐歇一歇”，槐树歇N年也是可能的。
她是在休养生息，蓄势待发，是为了返老还童。
由于树冠硕大，姿态伟美，年久寿长，许多人都说它极具神气。
旧社会不少人在这里烧香磕头、许愿祈福，有些人悄悄在它身上披绸挂缎，加姿添彩。
正月十五晚上，人们悄悄地在她身上挂满红黄纱灯，树根供台上烛光闪烁，香烟缭绕，一派火树银花，流光溢彩，异常气派。
她无声地目睹着多少次社会变革和人间的冷暖祸福。
人们都说她是“祈福树”。
旧社会，国民党抓壮丁，熟悉地形的被抓青年，都是往我们胡同跑，爬上槐树，顺着东伸的粗枝，逃到东邻家，跑上东大街。
或者爬上南伸的粗枝，逃到南邻家，跑上南大街，远走高飞。
日本鬼子在我们村住时，胡作非为，不少大姑娘小媳妇在鬼子的追赶下，都是跑到大槐树跟前，爬过“空中天桥”，躲过一难。
解放前夕，八路军在我们村驻，一个连事务长遭几个劫匪追赶，他跑进我们胡同，灵机一动，把身上的钱放进槐树洞里，免遭一劫。
解放初期，我们村的儿童团在村口值班站岗，远远看见地主的返乡团回来了，儿童团长抄近路爬上槐树”天桥”,跑到我家，向农会主席报告了情况，民兵紧急集合，把返乡团在村口捆绑起来，关进了“禁闭”，制止了地主的反攻倒算。
人们都说她是“避难树”。
民国三十二年是灾荒年，我家周围的群众都上树捋些槐树叶，掺上一点玉米面，蒸成窝窝头充饥。
解放后，人们生活好了，都捋些槐树叶滚在小米汤里，黄灿灿、绿莹莹，饱胃、饱眼，使米汤更具风味。
卖绿豆凉粉的商户，用槐树叶煮水做成的凉粉，绿得自然而无毒。
深秋，满树的叶子都落了，留下千万支槐豆角(槐树的果实，三四寸长)，人们上树采摘些当染蓝布的颜料。
春天，新抽的嫩枝，撇几支在火上烤热，放在身上的痒疙瘩或无名肿毒上熨烫，消炎、止痒、止痛，几次就彻底好了。
人们都说她是“宝贝树”。
小时候，孩子们夏天常在树上乘凉、玩耍。
一天午饭后，几个小朋友在树上纳凉，到上学的时候了，还不见小明下来，叫了半天，他爬在树的枝杈上睡着了。
我们顺着胡同往学校去，他沿着树枝跳到东边院子往学校走，比我们还早到几分钟。
五月，快放麦假了，学生为了迎接期考，都拿着书本在树上复习功课，绿叶如伞，微风吹拂，你问我答，非常惬意。
疲累的时候，就在树枝上挽一条长绳荡秋千，虽然汗流浃背，飞来荡去，也凉爽非常。
有时候，采一片树叶噙在嘴里，模仿各种鸟叫，唤起了树上一片鸟叫声，真假难辨。
这时，孩子们高兴得哈哈大笑，惊跑了一群飞鸟。
她把孩童的天真烂漫、童乐童趣，写进了递增的年轮。
小朋友们都叫它“快乐树”。
上个世纪五十年代，我国社会进入狂躁期，各种政治运动接踵而来。
五八年大跃进时，农业要实现机械化，在村南要修一条三里长的人推小火车道，人民公社把大槐树派上了用场，造了一个能盛六吨货物的人推小火车箱，还做了一百多根枕木，剩下的枝梢和段木，都成了大办钢铁土高炉、人民公社大食堂的燃料。
从此，大槐树载着乡亲们的悲喜故事和社会的沧桑变迁，从人们的视线中消失了。
但她永远繁荣在人们的心中：百木丛中老寿星，年年岁岁枯又荣。
献身农业机械化，斧锯解体无怨声。
我年轻时在医院工作多年。
整天和病人接触，目睹患者被疾病折磨和痛苦，耳听到难以忍受的痛苦和呻吟。
我就想到人的健康多么重要、多么宝贵。
记得医学之父希波克拉底说：“阳光、空气、水和运动，这是生命和健康的源泉。
”这就说明阳光、空气和水之外，运动对健康何等重要。
毛主席说：健康第一。
有了健康，才有一切。
奥林匹克运动的故乡古希腊，在山上刻了这样的话：你想变健康吗?你就跑步吧：你想变聪明吗?你就跑步吧。
这就是说跑步使人健康、健美。
所以我选择跑步、锻炼身体。
我支边在锡林郭勒草原，从医从政34年，生活有规律，每天起床后，去公路边上跑步30分钟，久而久之习惯成自然，一年四季风雨无阻，坚持跑步受益匪浅，身体很棒，朝气蓬勃，充满了活力。
调回阔别的故乡赤城，锻炼身体的习惯未变，仍然坚持跑步。
步入金命之年，生理悄悄在变化，深感跑步不适应了。
又选择步行运动。
因为步行锻炼能加强心肌收缩，增强血管的弹性，加速血液循环，可以逆转冠状动脉硬化斑;步行还能预防富贵病，使脂肪减少，锻炼肺功能，增强肠胃蠕动……通过20多年步行锻炼的实践，我体会步行是世界最好的运动。
我步行不愿结伴，而喜欢独自步行，每天下午五点多步行一小时走十华里。
通过步行我有一些体会，一个人步行可以欣赏春天满山遍野的桃、杏花，夏天绿草如茵，秋季大地一片金黄，隆冬银装素裹。
远离市井的喧嚣和弥漫的废气。
那一面走、一面想，想联系实际写点东西。
因为我对锡林郭勒大草原的自然风光、风土人情、牧民生活、马背民族优良品质，体验较深，写作素材广泛，每天下午五点步行在公路边上，一边走一边思索，把感受深的素材，组成一篇文章，选择角度，内容梳理，去构思文章，回家静下心来动笔去写，推敲文字，既锻炼身体，又练脑，一举两得。
我感到喜悦与兴奋时，一个人出外散步，头脑更清醒。
当我思想遇到迷茫和困惑时，步行在宽广的公路边上，看到奔驰的车流，巍巍的青山，滔滔的河水，我的心态得到了调试，豁然开朗，烟消云散。
一次在郊外公路边上步行，看到货运汽车坐满电力工人到野外作业施工。
我忽然想到20世纪50年代初，一群白衣战士理想燃烧的激情，听从时代召唤，乘着汽车奔赴北疆创业，开发建设。
文革中1968年，成千上万北京知青，也乘着排成长龙的汽车，离开北京长途跋涉来到广阔天地――内蒙古大草原的情景历历在目。
回到市内马路上，目睹有的老年拉着拐棍行走，回家爬楼感到气喘腿弱，到中间还得歇会儿，力不从心，实践证实自己老了。
面对现实，深深感受到不再有壮志凌云，超越自我，更多的则对生活感悟和理解，笑对人生，要有一好的心态，快乐每一天。
因为好的心态是身体健康，延年益寿的基础和前提。
所谓好的心态，我体会就是与世无争，与人无争，要“从容、宽容、包容”。
二是想到人步入老年，生理代谢功能下降，生命在于运动，倘若管不住嘴，又迈不开腿，“三高”悄悄乘机而入致心脑血管疾病、糠尿病，直接影响身心健康，最可怕是浓缩人生。
步行中反思自己，思考人生，感到人生既漫长又短暂，既美好又艰辛，既幸福也有痛苦。
唯有受过饥寒的人，方知温饱的可贵，并珍惜它。
不管什么人生，需要一颗宁静而坚定的心，一步一个脚印去走，才能品味到生活真味和人生的真谛。
步行在公路边上看到宽阔的路面，联想到人生之路。
人到晚年，不再有壮志凌云，超越自我，更多的则是对生活感悟和理解。
面对现实，笑对人生，要有一个好的心态，因为好的心态是健康的基础。
只有健康才能发挥余热，贡献于社会。
步行中反思自己，思考人生，感到人生既漫长又短暂;既美好又艰辛;既幸福也有痛苦。
唯有受到饥寒的人，方知温饱的可贵，并珍惜它。
不管什么人生，需要一颗宁静而坚定的心一步一个脚印去走，才能品味到生活真味和人生的真谛。
我年逾古稀，步行在大路上，思考过自己走过的路，悟出一个人生哲理，明白世事并非黑白分明，在黑白之间往往有一系列中间色。
反思自己，感悟人生，方明白并非人人都能成功，并非人人都有作为，但做人是一生的事业，每个人都有自己的人生轨迹。
自己支边30余年，没有高谈阔论豪言壮语，也没有惊天动地的业绩，但尽心、尽力、尽职为党工作，把青春和美好年华留给锡林郭勒草原，感到无憾。
独自步行真好，好就好在心静如水，静然淡定，全身放松，无忧无虑，心情悠闲舒畅。
独自步行健身，能振奋人的精神，增强人的意志的耐力，又能增强自身抵抗力和免疫力，达到防病治病目的。
步行健身的同时，理性感受生活，深层次思考人生感悟人生，脑子不停运动，认真反思过去的经历，能看到真实的自己，所以步行既健身又练脑，预防老年痴呆的方法，何乐而不为呢?我正在一个县里组织摄影培训班的时候，听到母亲倒下的消息，我急忙放下手中的工作往家赶。
一路上，我就像一只鸟，飞呀飞呀，我看到了远方瘦小身子的母亲，向我招手……她布满绉纹的老脸上挂着泪水，风呵轻轻地吹着她雪白的头发。
她就像摇曳的山花，绝美无伦。
我奔向家，不如说我奔向我的母亲。
我第一次离开家，是七十年代末改革开放之初考上学校到外求学，母亲彻夜难眠，用一个星期给我做了一条“的确凉”裤子。
临行前，母亲说想吃什么?我说想吃面条。
我读高中的时候，面条就是菜呀，买米要凭票，买面条也要凭票，而且能搭上斤吧两斤面条就留来做菜，平时打一个汤，下一小抓面条，几张青菜叶，一个鸡蛋，就是好菜了，而且还舍不得吃，常常留到有客人来才能吃上。
能经常吃面条的人我认为是最牛逼的，所以那个时候我最羡慕两种人，一是铁路仔，每个月铁路都有一列叫“零担车”的开来给铁路职工供应食品，家里就叫铁路职工帮搞几斤面条，所以，走在街上铁路仔的胸口最挺，能跟一个铁路人攀上最得脸面;另一种就是北方人，那些天津医疗队下放来的北方人，每个月粮所都对他们照顾供应面粉面条，而且北方的亲戚会给他们带面条。
我想，如果我是北方人多好，天天可以吃面条而不是用来做菜。
母亲把家里留来做菜的面条煮给我吃，还特意加了两个荷包蛋。
那一餐饭我吃得特别香，与其说是吃饭不如说我是在吃菜。
过去我们兄弟秭妹之间经常在吃饭时因为多夹面条少吃饭而争吵，现在母亲却让我尽吃面条不用吃饭，我觉得母亲是世界上最疼我、最伟大的人。
吃饱了面条的我跟在母亲拉的一辆板车的屁股尾到火车站办托运，那是一个乡下小站，路坑坑洼洼，母亲拉着板车的把手吃力地上一个坡，母亲说你在后面推，在前面拉容易损伤腰，就要去学校了，伤着了腰怎么办呀!四十多岁的母亲头发已经开始花白了，远山吹过来的风让母亲的头发有些零乱。
我心一阵发酸，一种从没有过的力量漫延我全身。
我发誓：母亲，我一定努力为你争气!火车驶离小站台，母亲的身影渐渐变成一个小黑点，最后消失在我的视线里，我的眼睛被一种液体漠糊。
几十年后，面条做菜成了一种回忆。
现在在超市里可以买到绿豆面条、鸡蛋面条、龙丝面条等各种各样的面条，这些面条我觉得都比不上过去用来做菜的有些发黄的粗面条好吃，而且还有可能放有各种各样我不知道的防腐剂。
于是，听说一个镇上有人做土面条，母亲又叫人帮买，但还是觉得没有过去的地道。
有一天，母亲病了，对我说想吃方便面，她说她从来也没有吃够方便面。
原来母亲以为方便面很贵，难怪家里放着几包应急吃的方便面一直没有人吃，她舍不得吃呀。
我去超市买了一箱回来对母亲说，你吃吧这东西不贵，但也不能经常吃，因为容易上火，还有添加剂吃多了对身体不太好。
这箱面条直到母亲倒下时也一直没有吃完，她说她留给孙女来不急煮早餐的时候吃。
她哪知道现在我女儿吃的东西太多了，根本没有顾及方便面。
我们想不到母亲会倒下，母亲是洗澡的时候倒下的，她靠在卫生间的墙上，一只手伸向上，水静静的流躺在她的身上。
她仿佛用最后的力量为儿女们撑一片蓝天，这就是我永远的母亲，我最伟大的母亲。
医院诊断母亲为脑溢血，母亲成了植物人。
植物人的母亲在病床上躺了近两年，这两年的春节我们就在医院里过。
自从大家都有了自己的小家，一年到头很难全部在一起过节，母亲的病倒仅使她的子孙共十七口人两年春节全部集中在一起。
大妹说，是母亲让我们又找到大家庭的温馨。
年三十晚上，温暖的灯光映照在母亲削瘦的脸上，儿孙们的气息充盈在陕小的屋子里，儿女们轻轻叫她：“妈妈!”孙辈们轻轻叫她“奶奶、外婆!”的时候，她眨动着已经被一层白膜包裹的双眼，在我们面前转来转去。
我们知道，气血两虚的母亲一定看不到我们，但她能听出我们的声音，她能用她质朴得像海棉一样没有一丝杂质的心灵感受出谁是谁来。
她翕动着嘴唇想说什么，但没能说出来。
屋外祝福新年的鞭炮声响得很彻底，炮竹像花一样为躺在病床上的母亲绽开，很美很美。
突然有一天，我在凌晨醒来的时候听到了母亲心脏的声音，那声音是多么的熟悉，从我形成生命的那一天起在母亲的腹腔里就听到了，它嘀哒嘀哒有节奏的响着，那是无与伦比的天籁之音，那是我从混沌世界来到人类世界最美妙动听的旋律。
而现在，母亲的心脏里熟悉的声音为什么那么的细小和杂乱啊，它为什么细若柔丝，它为什么有越来越远的感觉，就像即将消失的电波……我有一种不祥的预感。
母亲还是走了，轻轻的一个人走向那洁白无遐的天堂，那是她生命的最高境界，在那个没有任何喧嚣的世界里，她要安安静静的休息，八十年岁月的风雨在她身上雕刻下了无数的伤痛，大爱无私的她终于选择了唯一的一次自私。
她把好好做人，好好做事的叮咛深深烙在了每一个儿女的心上。
我点燃三柱香，跪下向母亲顶礼膜拜，感谢她的养育之恩，感谢她用行动给我做人的教诲。
愿她老人家一路走好，天堂安息!黄河发源于青海省白音喀拉山北麓，之后一路奔腾呼啸而来，流入蒙古高原竟然缠绵悱恻不肯离去。
然后折了两个九十度的弯，组成一个巨大的几字头形，犹如成吉思汗射雕用的金弓。
库布其沙漠宛如白色的哈达，从西向东迤逦绵延，形成一束四百公里长的弓弦。
这苍茫而浩瀚的景观比起大漠孤烟、长河落日，更加雄浑壮阔。
恩和贝旅游景区像一颗璀璨的明珠，镶嵌在白茫茫的库布其沙漠中央，吸引着八方旅客纷至沓来。
我作为其中的一员踏进恩和贝召庙遗址，再去瞻仰烈士纪念碑之后，波动的心绪被带入悠久的历史往事之中。
历史上，恩和贝是一块风水宝地，是这一带的经济文化中心，具有深厚的历史文化底蕴。
汉宣帝时，南匈奴留居在今巴彦淖尔乌拉特前旗明安乡，这里是他们的领地。
在南匈奴大毡蓬里飞扬过胡茄优美的旋律，跳跃过欢快的胡旋舞;在水草丰美的原野上，奔驰过西域的高蹄烈马;也许呼韩邪单于携同王昭君骑着宝马来这里巡视过呢。
清代，秦砖汉瓦的恩和贝召庙，成为灯火长明，祥烟缭绕，诵经和鼓乐之声不绝于耳的佛教圣地。
善男信女常年云集于此，前来朝圣的信徒络绎不绝。
一九一三年，这里曾经成为“独贵龙”运动的大本营。
抗日战争时期，这里发生了抗日战士和侵华日军的激烈战斗，埋葬着五百名抗日英烈的忠魂。
是侵华日军的战火焚毁了这里的一切，还是日本侵略者的三光政策结束了这里人类生存的历史，或者自然力改变了这里的一切，不得而知。
总之，这里已被库布其沙漠所埋没，成为没有人烟、人迹罕至的一片白茫茫的沙海。
恩和贝的繁华从人们的记忆中消失，留给人们的唯一印象是：寸草不长的白茫茫的瞪眼明沙。
在沙区，像恩和贝这样被沙漠掩埋的家园不胜枚举。
世代居住在沙区的民众，面临着瞬间被沙漠掩埋的险境。
尽管热土难离，为了生存不得不留着泪水依依不舍地带领儿孙背井离乡，辗转迁徙他乡。
据载，全球每年被沙漠吞没的土地，大约六百万公顷。
假如沙化面积照此速度发展下去，人类面临着何等巨大的威胁。
如果无力扭转如此被动的局面，人类留给子孙后代的将是多么恶劣的生存环境。
从日益频繁的扬尘、沙尘暴天气想象得出，沙漠已经逼迫到人类的家门口了。
现今，除了土生土长的沙区居民，面对沙漠，躲还来不及，谁愿意与它结缘把白花花的银子扔进去白白糟踏呢。
可是，偏偏有个独具慧眼的企业家，却在恩和贝这片明沙中看到了商机，经过励精图治的探索，斗转星移的奋斗，终于改变了恩和贝的面貌。
如今，恩和贝已被建设成著名的旅游景区，成为库布其沙海中一颗璀璨的明珠。
景区栽植的乔木宛如绿色的屏障，一直绵延到数十公里，走到那里都能享受到玉树清风的洗礼。
以沙柳为主的灌木和各类沙草连成一片，为恩和贝的沙漠披上葱翠的绿衣。
在恩和贝，“绿色”奏响了胜利的凯歌，显示着旺盛的生命力。
意想不到的是，在恩和贝这片沙海里竟然有蓝天碧水相映成趣的景致。
这里不仅有水库、水塘，还有叮咚作响的泉水和潺潺流淌的河流。
很小的时候就常听大人们说，我们这一带的人，绝大部分是从山西洪洞县大槐树那里迁移过来的，不信，你脱下鞋看看你的脚小趾甲就知道了。
儿时往往会带着很多莫名其妙的童真疑虑在大人面前问这问那。
上学了，中国历史的很多印迹逐渐在我心中留下或多或少的影响。
岁月的流失又会使我很想在有生之年的某一天真的到那个地方去拜一下那棵祖祖辈辈传说的大槐树的神秘姿态。
终于今年的十一黄金周我和我的骑友一行四人，往返800公里，圆了这个多年的梦，领略了沿途的风土人情，感受了骑行的脏累苦乐，加深了对社会的原始印象。
我们这次寻根溯源之行是从9月29日8点在河南焦作沁阳怀府广场启程，按计划第一天晚上要赶到山西的垣曲。
虽然第一天劲头十足，一路上你追我赶，但从济源往王屋邵原基本上是上坡路，一点多才赶到邵原，匆匆吃过饭又往山西奔骑。
当我们兴致勃勃跨进山西境内时，唯一的一条过河道路正在修桥，到处是泥泞，前面的骑友从桥下河道经过时，差点连人带车掉到水里。
我在岭上看到后决定改道从下游骑行。
由于路不熟，跟着一些小轿车，在当地山民的指点下，沿着这条河西边岭上的村庄骑行了十几里后，才见到一条土坡路。
顺着这条小路下到石河滩，只见河滩上两股河水湍流直下，只有大卡车能顺利通过，小轿车，摩托车根本通不过，河滩上聚集着不少车辆。
不少小轿车，只好原路返上来。
几辆面的车试着想过去，有一辆面的车开到河水中间熄了火，我们三个商量后，决定背车趟过去。
由于远行车载都在三四十斤以上，我们只好两人互相帮扶着勉强过去。
背着沉重的东西赤脚踩在水中乱石上疼痛难忍，一不小心就会连人带车掉进水中，那后果可想而知。
长途骑旅中，常会遇到意想不到的状况，有时会让人恼火，有时会使人感到可笑。
刚整理好的装备，洗脚穿鞋准备出发时，一位骑友的车胎被扎破了，只好又换车胎。
当我们把车拾缀好后天色渐晚，离住宿地还有40多公里，心想：怎样赶也不可能赶到目的地。
正在我俩心急如焚时，正好开过一辆想过河的面包车。
面的车师傅走到我们面前，寻问了我们一番后，说：“现在天快黑了，前面还有十几里上坡弯路，非常陡，路况很差，不如我返回捎你们一程”。
我们相互对视了一下怕有诈，忙说：“不用不用”。
面的车师傅又说：“这离上省道还远着呢，推着走怎么行，不要有什么顾虑，我是看你们骑车不容易才捎你们的，快上车，快上车!”说着很利索地掀开了后车门，我俩带着一丝的疑虑，小心翼翼地抬着车，放在面包车上。
这是一辆八成新的车，里面的装饰和车座都很讲究，越看坐在车里越感到忐忑不安，生怕碰擦坏了人家的车。
车在颠簸的行进中能使我们感到路况的恶劣，七拐八弯上坡，而且坡度又大，心想，如果不坐车，骑是骑不上的，推着走至少得一个半小时才能到省道上。
上了省道又是几公里的坡，当我们下车回头看着刚走过的沿河滩坡路时，更能体会到这位面的车师傅心中善意的份量。
为了表达我们的感激之情，本想拉着这位素不相识的师傅合影，可惜还没有来得及问这位山西面的车师傅的名字时，人家已跨进车，向我们挥手告别，一溜烟向下坡冲去。
仅有的一丝疑虑随着车后的青烟飞向九宵云外，后悔，感激，愉悦，惊讶像一瓶五味子糖浆流入心底。
第二天快骑到正午时，又饥又渴正好路过一个苹果园，想买点苹果补充一下体能。
当果农明白我们的意思后，豪爽地说：“这里还有半篓刮风落下的，你们拿去吃吧。
”说着还赶忙往盆里倒了半盆水帮我们洗。
吃过后我们每人还装了四五个。
晚上九点，我们还未能赶到食宿地，因此只好到路边的山村去借宿。
这是一户留守家庭，两位老人和一个上小学的小孙子。
当我们说明来意后，房东大伯热情地腾找床位。
骑行了一天多想吃一碗甜面片呀，当我们吃过面后，两位老人家还烧水供我们洗脚。
那热情劲儿好让我们感动啊!现在每当别人询问我们这次山西洪洞县寻根溯源的经历时，总能想起这位面的车师傅那张和蔼善意的笑脸;每当看到这次骑行照的那些山山水水，沟沟壑壑，朵朵鲜花，郁郁葱葱的美景照片时，总会体味到这位果农和山村两位老人那挚热纯朴的心肠，总要在这些照片前多停留几分钟。
山西人的这些善良憨厚热情不正是中华民族优良传统的缩影吗!我想，世上还是好人多呀!小瘦老来福二春，都说(俺)不像耄耋人。
1935年，我出生于山东省夏津县一个含辛茹苦的小村落。
当时家徒四壁，可谓房无一间，地无一大垄――穷则思变：父去延安路病故、母子童媳度歉年、兵荒马乱无宁日、背井离乡庙避难、要饭讨生啃汉字、拾柴烧火诗考干、常做落叶归根梦、两小无猜盼月圆、、、、、、解放后，是中国共产党带给我们新的生活，是中国共产党带给我们新的生命。
在党的领导下，我也积极投身到建设祖国的热潮中去，先后当过儿童团长，村、乡团支部书记，带头扫盲。
1953年7月1日我在艾庄小乡岳集大庙里宣誓入党。
历历往事，犹在眼前，记得那一天阳光明媚，接二连三的喜事临门：响应毛主席的号召在大庙里创办了农村信用合作社;在大庙里区党委书记张子贤为我和青梅竹马的童养媳举行了婚礼;在大庙里新娘新郎面前朗诵了《前哨》(《山东文学》的前身)创刊号上我发表的处女诗作《入社之后》。
县委宣传科科长宋云庆召开了全县文艺创作座谈会，让俺作了典型发言。
当时的心情好像在做梦――梦想成真的滋味用语言无法形容。
从那时起，我就对马列主义毛泽东思想产生了发自内心地信服，理真气壮地敬仰，满腔热情地高歌：“没有共产党就没有新中国”、“没有毛主席也没有我们‘金婚银梦’的好生活”――人生如影：上世纪60年代，一部根据真实故事改编的以歌颂农村妇女敢于与封建礼教作斗争，争取婚姻自由的电影《刘巧儿》轰动了全国。
我的老伴原名叫刘桂英，乳名叫刘巧儿，4岁丧母由姑姑抚养成为我的童养媳。
影片的主人公与老伴的身世姓氏何其相似乃尔。
现在的柱儿已是子孙满堂，风雨同舟的老伴先后将两个儿子送到部队，一个在老山前线火线入党，成为保家卫国的英雄;一个当兵入伍成为武警部队光荣的警官。
两个孙子大学毕业后也先后送到部队，先后加入党组织。
孙女大学毕业后当上总经理，非军人不嫁传为佳话，我们由衷地感到光荣与自豪。
我的人生，事业为重，爱诗如命，诗如生活，写作是我晚年的精神支柱，总想用诗把一生对党的感激之情抒发出来;老伴自幼心灵手巧，爱好剪纸，精于雕刻，总想用一技之长铭刻对党的一片忠心：老伴去世未刻完，含泪赋诗作纪念。
祖籍夏津小苦井，水深火热受熬煎。
渴望天降大救星，盼党推倒“三大山”。
父去延安路病故，母子童媳度歉年。
兵荒马乱无宁日，背井离乡庙避难。
天劈惊雷云舒卷，神州遍地换新颜。
马列毛著字字读，句句细嚼慢慢咽。
我学诗书诉真情，你习根雕井冈山。
镰刀收割列前茅，斧头救命马后台。
初创信合农耕展，夫妻微笑存贷款。
“情系三农”青未了，扶贫终成百强县。
庄户人家梦成真，华夏苦井水变甜。
谁不说俺家乡美，棉田如海花似山。
江山多娇银夏津，泽国水乡鱼米鲜。
民安国泰“三代表”，小平理论往下传。
温饱小康社会好，家家幸福又美满。
宝典红歌唱人生，夕阳红纸剪华诞。
为党捧出茅台酒，炎黄子孙举杯干。
风刮的很紧，雪片像扯破了的棉絮一样在空中飞舞，没有目的地四处飘落。
喜轿像一瓣雪梅在冬风中飘舞着，吹吹打打的唢呐声音和锣鼓声，将周围的冷寂染上了喜色。
这时老房子的大门口扎了一道大红硬，挂着红纸灯笼，天井里搭了粉红天花幔子，大堂上四处挂了绿穗红罩宫灯，堂屋门上挂了绣花雕金的八仙，礼桌上摆好了花馍，东西各两桌，彩影生辉。
新娘子落了轿，三寸金莲踩在白雪铺满了的青石板上，着粉红缎子绣花的霞帔，头顶凤冠，垂着珍珠流苏，粉脸被珠串半遮掩着，透出娇羞的笑容。
她的芊芊玉手被他轻轻地挽了去，双手相握，百年好合。
于是她开启了一个女人下半生的序幕。
白日里孝敬公婆，烧水煮饭、打理家务之余，她便只在偏房里做女工，绣花缝鞋。
她最大的乐趣便是欣赏她的妆奁之一――花馍。
人们知道了那栩栩如生的花馍全是自她的双手时，便一个个地被她的心灵手巧折服了。
於是，便不时地有乡亲们请她帮忙，给他们蒸花馍。
当此之时，只见她轻挽衣袖，露出洁白如藕的玉臂，抹下翡翠镯子，一手拂袖，一手轻揉面团，白而香软。
这是十分耗力的，不一会便有汗珠沁出前额。
她捏出绢子轻拭，海棠步摇和珠花在头上也摇两摇。
捏花时她万般仔细，总先构思出吉祥的花式，再动手捏造，总要配好颜色，才用笔挑染。
福、禄、寿三星，以及各样的老虎总是她的佳作。
虎首她总是雕得极为用心，将眼珠、胡须一笔笔勾描，一点点完善，常是肿了半边手肘，玉镯也带不上手，将歇两三天才得以继续。
成品总令乡邻赞不绝口，众家红白喜事没有礼桌上少了她的花馍的。
她总含着笑愉快地雕下去，在她年轻的生命里雕些精彩出来。
那是之前的事情了。
春去秋来、时序变迁。
后来遇上了三年灾害和文化大革命，人们过着非常清苦的日子，常常是食不果腹，没有谁能够或敢于蒸花馍了，她失去了展示身手的机会，主持着家中的事务，管着一家老小的吃喝穿戴。
可是巧妇难为无米之炊，她只得变卖家产，就这也难得温饱。
她便背了篱筐，扛了锄头，去荒地里挖野菜。
缠裹过的小脚蹒跚在起伏不平的黄土地上。
风还像那天一样冷，夜来了，却没有带来黑暗。
上面是灰色的天空，下面是堆着雪的石板地。
生产队分的那一点粮食早已吃光了，只能靠野菜红薯和萝卜充饥。
她烤着红薯，柴火的光映着她已不再年轻的面容，那曾经美丽的面庞已被刻上了岁月沧桑的年轮。
她像是在火光里望着旧日里乡邻的称赞和捏花馍时的愉悦。
这也是早些时候的事了，如今每逢过年过节，耄耋之年的太奶奶定是要捏些花馍供着的，或是被大家求了去。
老人家身康体健、精神矍铄。
她站在灶前，戴着翡翠镯子的干瘪的双手，用剪刀一下下剪出些栩栩如生的花卉动物。
蒸笼里腾出的雾气，氤氲在她的银发上。
老人家传承着美好和希望。
在充满褶皱的脸上凹陷的眼窝中生生不息的灵光，一如那年犹抱琵笆半遮的美丽!我从小到现在最爱唱的两首歌是：《没有共产党就没有新中国》、《唱支山歌给党听》。
这两首歌不仅表达我的心声，倾泻出我对中国共产党的无限感思，热爱之情，也是我不幸童年，幸福青年和晚年生活的真实写照。
1937年8月底，我出生在苏北泗阳县，那时日本鬼子已占领了南京。
听说我家租住崔家庄院的两间小平房里。
大院就要住日本兵了，母亲抱着刚生下五天的我，躲在南庄的库房里藏身。
那里黑暗、潮湿、阴冷，一张老羊皮，一堆干草是我们娘俩的被褥。
母亲怕我哭招来灾难，经常用手或羊皮捂着我的嘴。
一碗糠糊糊，一个菜窝窝，就是我们娘俩的美餐。
我四岁那年出麻疹并肺炎，高烧不止，奄奄一息，为挽救我的小生命，母亲把正下蛋的母亲换回两付汤药给我吃。
该上学的时候，父母无力给我交学费，就把家里口粮交上二斗顶学费。
靠二姨家的接济，我才勉强迈进学校大门。
上学时也是三天打鱼，两天晒网，差不多每天下午都去野外拾柴，挖野菜度日。
我十岁那年家里快揭不开锅了，最疼爱我的母亲为我吃饱饭，天天跑洪泽湖底挖莲藕、摘凌角……来充饥。
有一次，差点沉水淹死。
雄鸡一唱天下白，换了人间。
1948年12月5日密云解散了。
解放军戴着大皮帽子精神抖擞的叫：“大娘、小兄弟、小妹妹。
”母亲忙连声说：“欢迎!欢迎!”解放军驻我们的大院里，我和小伙伴们忙围上去帮助剥花生装干粮袋。
我很快学会了唱《没有共产党，就没有新中国》这首歌。
共产党改变了我们的命运。
1949年正月，老师来家动员我们复课。
为解决家庭困难生助学金，每天中午在学校吃一顿小米饭和窝窝头。
我在党的阳光哺育下，茁壮成长，1949年6月在学校里第一次戴上了红领巾，15岁参加了共青团组织，同年考入了师范学校。
在党的关怀下，我学到了许多知识，懂得革命道理。
《没有共产党，就没有新中国》，只有共产党才能领导中国人民走向繁荣富强的真理。
1955年6月我光荣地当上人民解放军。
参军的第一天，我就下定决心，努力工作，创造优异成绩，报答党对我的培育之恩。
于是，我天天勤奋学习，刻苦钻研，自学军事课程，兵器教程等等业务和部分文学课程……。
很快成了一专多能的能手，担任了教练组长。
在多年的工作中，由于党的信任，培养我，重用我，把我从一个普通士兵，破格送我到军校学习四年。
四年毕业后，由原来侦察班长，提升为中尉连长，兼教导队队长等职。
多次被评为优秀共产党员。
1960年3月，我由南京军区集体转业来新疆石油战线，成了一名教育工作者。
原先在石油局教育处乌市明园办公室负责文化教育和职工培训工作。
时刻不忘我的职能是党和人民给的，本着情系教坛，服务社会的原则，努力做好教育研究工作，撰写论文，调查报告，改革方案，讲座广播稿件百多篇;为做好关心下一代工作，为《足迹》、《教育》、《新创作》等刊物写稿百余篇，多次受到关协表彰和奖励。
1992年10月参加北京人民大会堂的关心下一代青少年的研讨会，积极宣传社会主义物质文明和精神文明建设成果。
写职工中、教师中、群众中的好党员、好干部、好老师……。
几十年来，创作各类稿件1000多篇(首)，约600多万字，获奖百余次，其中金牌奖16枚，银牌奖20枚，铜牌奖30枚，并被文化部授予“德艺双馨”文艺家称号。
退休后，已在各类报刊发表文章150多篇，诗词1000余首，实现了“爱心献社会，深情系明天”的誓言。
92年退休至今，差不多每年都被评为先进工作者和老有年为的带头人。
党的十八届三中全会后，我认真学习主席的讲话，认为自己虽已七十多岁，仍是社会主义现代化建设队伍中的一员。
对党、对社会主义祖国感情深，决心与时俱进，不断充实自己，丰富自己，完善自己，使自己的言行和党中央保持高度一致，并继续发扬“老黄牛”的精神，时刻不忘党员无退休，做“三个代表”的践行者，为全面建设小康社会，为宣传社会主义精神文明，有一分热，发一分光。
现在我每时每刻都感受到党的光辉照我心的甜蜜，我要让这两首歌，让子孙万代永远唱下去!看前庄后院的壮劳力基本外出打工，让生活在苏北农村四十多年、五大三粗的我终于憋不住了，不再死抱不放那几亩田，在新千年的第一个春天，毅然决然南下太仓。
太仓太美，我无心欣赏，来了就想有用武之地。
可是无文凭，年纪又偏大，工厂里吱吱嗡嗡的机器不对我而鸣;既不会木工，又不懂瓦工，连工地上的塔吊都伸展着长臂不停地朝我摆手。
但这里的大街小巷却敞开它们博大的胸怀，像是热情欢迎我的到来。
真是朋友多了路好走。
在友人的介绍下，我当上了一名送水工，整日骑着满载桶装水的摩托车走街串巷，进出于学校、工厂和小区等地方，每天在做别人安排好的工作，一年三百六十天在做几乎相同的动作。
其实送水并不简单，虽有市区地图在手，街道按图索骥可行，但雨后春笋的高楼常把小区的编号挤乱了，让你打听难、寻找更难，有时为了找到客户，不知要跑多少冤枉路;若是遇到防盗门铃失灵，任你男高音如何发挥，就是喊不出所以然来;楼高并不高不可攀，有时碰见防盗门敞开，当你满怀信心肩扛手提桶装水蹬蹬上楼遇上铁将军把门时，感觉迎头遭到一盆凉水浇。
当你泄气皮球似的带回满桶水面对办事严谨的老板时，即便他无言，也会让你产生危机感。
情绪偶尔低落时，我也考虑过放弃。
当想到求职场供大于求的境遇，想到朋友的一片好心，尤其想到家中身体欠佳的妻子和两个正在上学的孩子时，我就会不断地鼓励自己坚持住。
于是在下班的时候，我带上纸笔，实地将记录在册的客户与地图一一对照。
功夫不负有心人，不到半年，我就成了“太仓通”。
结合一些客户的特点，打好时间差，工作效率提高了，因此常得到老板的夸赞，使我越来越喜欢这份工作，觉得这是天底下最适合我的理想工作。
送水的收获也可观，一旦熟悉路线，掌握规律，报酬并不比这工那工少。
尤其在手提一只、肩扛一桶快步上楼时，脑中就会呈现步步登高、一览众山小的境界;当顺利送达、轻车熟路返回时，又像是完成一项伟大的使命，心中充满着胜利的自豪感。
送水让我身强体壮。
在太仓市区，没有道路没留下过我的足迹，大多数高楼我都蹬过。
当我送水一次次征服高楼大厦时，感觉自己不亚于登山运动员，既达到锻炼身体，又得到经济收入。
自送水以来，我从未发生过病症。
我明白，健康是人生最大的本钱。
送水的趣味也很多，因为这是零距离的服务行业。
太仓是个投资热土，吸引四面八方的建设者，送水之便，不但感受南腔北调的韵味，而且直面各行各业的境况。
在工作中，只要你一个善意的微笑，一个得体的动作，都会得到客户的尊重与肯定。
送水也让我大开眼界，素有上海“后花园”之称的太仓风景如画，“春夏秋冬皆有景，阴晴雨雪都成趣”。
所以不管是寒风中，还是在烈日下，我每天骑车送水感觉都在画中游，说是打工，又像是逛街旅游，真的是一举多得。
送水十多年来，我每天都会碰上新鲜事，每天都会有新发现、新感受。
当我将感想写成《送水工的快乐》一稿寄给《太仓日报》，想不到没几天就见报，这更加激励我热爱本职工作、干好本职工作，使我天天都在状态中，像只欢快的小鸟，紧跟着时代的步伐。
提起西洞庭，人们眼前总会浮现洞庭湖万顷波涛的水天，云絮般洁白的片片渔帆，和那洞庭湖的许多神奇迷人的传说。
其实，西洞庭是新中国继新疆搞屯垦戍边建立生产建设兵团之后，1955年春在内地兴办国营农场时勘示西洞庭农场地界而命名的。
地处湖南省沅水和澧水交汇的洞庭湖西域，南北15公里。
东西10公里。
总面积110.54平方公里。
属洞庭湖断陷盆地的一部分，地势平坦，芦苇、杂草、灌木、沼泽遍布，河港湖泊镶嵌其中。
我便是那时候随了父母建设国营农场的梦想，来到西洞庭的。
近60年过去，我耳濡了父辈们为实现梦想的歌声、号子，目睹了父辈们为追寻梦想而付出的艰辛甚至生命，也留下了继承父辈们为更美好的梦想薪添火的亲身经历。
3年前，当我临近退休的时候，组织上要我参加《西洞庭区志》的编纂工作，我欣然应聘。
如今，经区志办同志们的三年耕耘，60万字的《西洞庭区志》初稿已经完成。
俺卷沉思，抚今追昔，骑车漫游在高屹的排灌渠堤干上，一瞥万顷农桑随风起伏，渠水和岸柳伸向无尽的远方，心里总有一种灼热的情感喷薄欲出，徜徉在华灯绽放的交通大道上，观赏那拔地而起的高楼、工厂和如织的车流，我的心潮澎湃。
西洞庭从百里荒原到百亿工业园区，短短60年的巨变，自有时代的催生作用，你不得不为这个伟大时代而讴歌礼赞，但我们不是更应该加倍的赞美那些勤劳勇敢的农垦先驱们，用一锹一镐一根扁担一声声劳动的号子，唤醒千年荒原，用一滴一滴的汗血和青春的生命浇灌了西洞庭的土壤，才使昔日的荒原变成粮仓，变成工业新城的么?!1955年初春，湖南省人民政府一纸招工布告，一批批机关干部、转业军人、知识青年、工人、农民怀揣着建设国营农场的美好志愿，从大江南北，三湘大地汇聚于此，沉睡了千百年的荒原伸开双臂，热烈欢迎勇敢的拓荒者们，荒原上顿时热闹起来。
农场管理严格，成立了作业区――队――组的梯级建制，每组30多人。
开荒筑田是第一任务。
经历了1954年特大洪涝灾害的西洞庭，淤泥齐膝，蚂蝗、河蚌、菱角刺遍地，百年沧桑的矮桩杨柳，密不透风的芦苇丛林，给拓荒者们带来了数不尽的艰难困阻。
然而，拓荒者们喊出了震天的口号：“建设新农场，不怕千万难，伤病无畏惧，献身更荣光”。
早上6点出工，晚上6点收工，早中饭在工地上吃，一天十多个小时泡在泥水里，虫叮蚊咬，蚌壳割脚，人人手脚溃烂红肿，没有一个人叫苦退缩，每个人都奋力争当英雄模范。
3作业区9队5组组长罗恒，是一位在抗美援朝战场入党的转业军人，吃饭总是让组员们吃在前头，睡觉总是在工棚的当风口，双脚被割得溃烂流脓却从不言语，半夜里还常常起来给组员们盖被子，每天悄悄提前一小时出工，帮组员们整理劳动工具。
在他的影响下，全组同志一个个出工奔在前头，收工捱到后头。
他们还自编歌谣：“披星星，戴月亮，团结一心来开荒，战胜千难和万阻，万亩荒湖变粮仓”。
一个倾盆大雨的晚上，已经打摆子(疟疾)两天的1作业区1队司务长欧阳洪把自己的被褥蓑衣斗笠和自己的身体全盖在米袋上。
他由摆子而转伤寒，虽经抢救，但3天后仍然永远的离开了他的战友，他在保护战友口粮的战斗中用生命与暴风雨作了最后的斗争。
作业区区长在他的墓碑上写了一行“舍生为公烈士”的碑文。
如今，在西洞庭陈列馆里，存放着欧阳洪等五位烈士的照片和传述。
凭着这种“艰苦奋斗不怕牺牲”的农垦精神，西洞庭当年开荒造田4万亩。
到11月份，农场开始冬修水利，在110多平方公里的面积上，规划南北经渠5条，东西纬渠10条，每条渠底宽6米，高5米，纵横贯通，排灌两用。
那年的冬天特别冷，老北风夹着鹅毛大雪呼呼的刮在脸上像刀割。
职工们天还没亮就起床，悄悄拿起工具就上了工地。
开展挑土比赛是经常活动，那挖土的练就了老把式，一担土只需要两坨泥就有两百多斤，挑土的只穿一条短裤，扁担压得像把弓，手臂肌肉块块绽出，浑身热气腾腾，牙关紧咬，每走一步都留下深深的脚印。
渠道越往下挖，土质越硬，精钢泥震得手掌裂开，满手血泡，两天后血泡变成老茧，手变成松树皮。
越往下挖，挑土的爬坡越高越陡，滑倒闪腰时有发生，但爬起来仍就你追我赶，吆嗬喧天。
堤面上一群群赤身徒跣的汉子围成圈把一只两百多斤的青石夯一下一下抛向天穹，口里喊着“嘿哟伙嘿哟”的号子。
他们的脚下，便有了一条散发着泥土芬芳，闪着汗水油光的路，整个工地都是劳动与竞赛的欢乐场。
到1967年，经过12个冬春奋战，全场15条经纬主渠全部挖成，全长120公里，修葺水田旱土10万亩，西洞庭真正成了旱涝保收的米粮仓。
那伴随着父辈们战斗的口号、歌谣、号子，像春蚕嘴里吐不尽的丝，声声道出的是世世代代历尽磨难的人翻身后的喜悦，改天换地的豪情，对未来新生活的企盼和紧跟共产党走的决心。
1979年，西洞庭摘得了“全国红旗农场”的桂冠，1984年被评为“全国农垦先进单位”，1996年，被评为“全国农业科技投入百强”第6名。
2000年，西洞庭农场改制成管理区，单一的农垦企业又增添了政府职能职责，西洞庭像展开双翼的雄鹰，自由飞翔在改革开放的蓝天上。
新修了街宽50多米的五纵六横沥青砼交通大道，高速公路横贯东西，省道线纵横南北，食品加工，机械、电子等制造业如春笋般林立，2012年被确定为省级工业集中区，2013年被确立为省农业科技示范园。
区党委制定了2015年百亿元园区规划，一座绿色田原上的工业新城正闪烁着灿烂光辉。
今天，当我们看到这些，便油然想起那英雄的历史，想起那如火如荼的岁月，你能不为我们的父辈们自豪吗?不为自己也曾为这片土地的繁荣留下了一片片肤浅的脚印而欣慰吗?啊，今天正处在改革开放的伟大时代，几代人创立的基业以及他们我们为民族腾飞而奋勇向前的精神，不是更能激发后生们实现伟大的中国梦而战斗的情怀么!我们家的老宅子由两部分组成，即南院和北院。
南院有两孔窑洞，我家一孔，堂叔家一孔，两家共用一个院子。
北院只一孔窑洞，是我们独有的。
北院虽小，但没有其它建筑物，显得院落较大。
用现在的话说，这里是发展庭院经济的好地方。
事实也是这样，当时，我们家的猪养在北院，羊养在北院，鸡也养在北院。
院子里整天群鸡觅食、猪叫羊咩，显得很有生气。
北小院里还长着两棵果树，一棵杏树，一棵沙果树，长得都比较大。
春天，杏花和沙果花相继开放,花香溢满了整个院子，招来了蝶舞蜂飞，还时不时地有各样小鸟光顾。
从南方归来的小燕子也在院子里飞起落下，唧唧喳喳地忙着衔泥噙草，筑窝建巢。
鸟语花香、满院春色，更使得北小院生机勃勃。
到了夏日，杏子黄了,沙果红了，一个个果实镶嵌在绿叶树枝之间，宝石一般，让人看一眼都馋的直流口水。
这时，常常就有村子里的小孩子们光顾北小院。
他们来了以后，瞅瞅没有大人，就悄悄地爬到树上摘杏子或沙果子吃。
我们家大人看见了也装没看见，任他们吃个嘴甜肚圆，甚至有时还提醒猴在树上的小朋友，手要抓牢、脚要踩稳，不敢只顾了吃，从树上掉下来了。
反正那两树果子我们根本吃不了，每年都要在收获之后，送给亲戚邻居们尝鲜。
后来在院子中间还长出一棵桑树，那桑果,就是桑葚，慢慢地由绿变红，再由红变黑，就算熟透了。
成熟了的桑果身上缀满了一粒粒的小黑点，就像是穿戴了一身的小珍珠，摘上几个向嘴边一放，一碰到牙齿，就溢出了甜甜的汁水，真是透心的甜呀。
那些贪嘴的小孩子，一个个吃得满嘴乌黑，还互相取笑对方，寻乐打趣。
桑树的叶子又厚又大，是春蚕的美食。
所以，那些养蚕的小家伙，也不时地到北小院采摘桑叶。
当此之时，院子里除了蜂蝶小鸟、猪羊鸡兔等，还增添了小孩子们的欢笑声，那真是人欢鸟叫，乐趣无穷，整个小院洋溢着甜蜜、和谐、欢乐与幸福。
夏末秋初，院子里早早地就有了蝉的鸣叫，蟋蟀的歌唱，这些小鸟小虫的鸣叫声就像是一道命令一样，使得果树的叶子慢慢地变黄、变干，最后相继飘落到了院子，使院子的地面像盖上了一床薄薄的黄颜色的被子。
当把这一层又一层的落叶彻底清扫完后，天气就渐渐地变冷了。
由秋而冬，一天比一天冷。
院子里的果树也变得光秃秃的，缺少了生气。
就连猪呀、鸡呀的这些东西也懒得出窝、整天蜗居在圈中棚内，也很少啼叫。
那些蝶呀、蜂呀、蝉呀的，更是不见了踪影。
只有那些小鸟，主要是麻雀，似乎不怕冷，还常常结伙成群地飞落在院子里觅食寻吃。
于是孩子们便又玩起了捉麻雀的游戏。
他们在地上撒一些麦粒谷颗之类，在上面盖一顶筛子，再用小树杈把筛子撑起，在小树杈上拴一根长长得绳子，人拉着绳子躲在暗处，看到麻雀们钻进筛子下面吃食，就赶快把绳子一拉，这样，麻雀们便捂在了筛子下面，成了“瓮中之鳖”，实际上是“筛下之雀”。
大概那些小麻雀们太贪吃了，孩子们经常是战果辉煌。
他们把捉到的麻雀，用泥巴一裹，煨在火上烧了吃。
那样烧烤的麻雀肉还真香，孩子们总是高高兴兴地，美美地享受着口福。
一年四季的北小院，季季有欢乐，令人难忘。
但欢乐最多、令人最难忘的还是夏季的北小院。
这不仅是因为夏季有果子吃。
而且还因为夏季的北小院有几件事深深地留在了我的记忆中。
父、母亲在北小院经营了一块小菜地，种了辣椒、茄子、黄瓜、南瓜、西红柿等蔬菜。
到了夏天，这块小菜地里茄子紫了、柿子红了、南瓜长大了、黄瓜长长了，我们家餐桌上吃的菜又新鲜、又环保。
有时，嘴馋了，顺便摘一根黄瓜，掐一颗西红柿，洗也不洗，顺嘴就吃上了，那真是香甜清爽，令人感到十分的舒心。
在菜园子周围，爱花草的母亲总是会种上一些花儿草呀的，这些花儿也在夏日争先恐后地开放，给北小院增添了不少的美艳。
记忆最深的是指甲花，学名叫凤仙花。
乡下的姑娘、媳妇们爱用这种花染指甲。
她们把那红红的花朵摘下来，和着白矾捣烂成泥状、敷在指甲上，用桑叶裹上，再用线绑紧固定，睡一夜，到了第二天，取掉包裹的桑叶，指甲就变成红色了。
这样一捣腾，就够那些爱臭美的姑娘、媳妇们高兴好些日子了。
到了三伏天，屋子里热得呆不住人，于是便经常在北小院的荫凉处支一张小饭桌，搬几个小板凳，一家人坐在这里吃饭。
这里清亮、畅快，一边吃着一边聊着，人们心情特好，饭吃起来也就特别香。
到了晚上，人们先不进屋睡觉，而是拉一页席子，坐在小院，看天上的月亮和星星，讲天上神仙的故事，听附近池塘里的声声蛙叫，说村子里的逸闻趣事。
有时，大人们对孩子的言行进行指教、表扬做的好的、批评做的不好的，使孩子们受到教育或鼓励。
也有时，大人们趁机商量着家里的农活、农事或其它重要的事情。
当人们安心地享受着夜的宁静的时候，猛然间会听到谁家大人呼叫孩子回家的声音。
这声音划破夜空、一波一波地传到耳边，给静谧的夜晚增添了些许的生气。
它就像是一种信号，人们知道夜深了，该进屋睡觉了。
时令已进入春天，但乍暖还寒。
有时会有一阵冷风吹来，令人寒噤不止。
顺着石路从公园的山坡上走下来，觉得有点累，就在路边的长椅上坐下休息。
一老者从坡上踽踽走来，他的穿着陈旧而单薄，清瘦的脸上爬满了皱纹，好像腿有点病，走起路来一拐一拐的。
我就向旁边让了让，指着椅子说：“老哥，歇会儿吧。
”他迟疑了一下，木然地坐下了，好一会儿才调过头来冲我一笑，有点勉强。
坡下一个三十几岁的妇女领着四五岁的女孩边说话边走上来。
女孩喊累，妈妈就从包里抽出一个棉垫放在路边的石头上，让孩子坐下休息。
母女俩好像继续着刚才的谈话：“妈妈，我长大会有孩子吗?”“会有孩子的，肯定会有的。
”“我怎么才能有孩子呢?”“你长大就知道了。
”“妈妈，我长大了，你是什么样呢?”“你长大了妈妈就老了。
”“妈妈，我要是老了，你是什么样呢?”“你老了，妈妈就没有了。
”小女孩一惊：“怎么妈妈就没有了?”“那时候妈妈就死了，埋到大山里去了。
”这时，孩子一下扑到妈妈怀里，“哇”的一声就哭了。
“妈妈不要死，妈妈不要死……”“傻孩子，人老了都得死，哪有不死的?那样天下成什么样子了?”妈妈并没有说通孩子，小女孩哭得更厉害了，上气不接下气，“我不让妈妈死，我不让妈妈死……”妈妈显然被孩子的哭声刺痛了，一手摸着孩子的头，另一手掏出手绢给孩子擦泪，也擦了擦自己的眼睛，哄着孩子说：“好了好了，妈妈不死，妈妈永远不死，妈妈怎舍得丢下自己的宝贝呢?乖孩子，不哭了啊。
”孩子这才慢慢止住了哭声，妈妈又牵着她的手，向坡上走去，远远地还能听到孩子的话：“妈妈永远不死，那太好了!”这时候，我发现身边的老者伸出手来抹泪，那手干瘦干瘦的，骨节却有点粗。
我说：“你好像心里挺难过，怎么回事?”老者站起来，向我摆了摆手，表示不想说什么，径自向坡下走去，给我留下一个衰老而无助的背影。
我在椅子上怔了好长时间，直到接到老伴的电话我才回过神来，这时候我感觉自己的眼角也湿润了。
情已经过去一年多了，在这一年的时间里，我到过这个公园好多次，总想找到那位老者，同他聊聊他曾经历的苍桑岁月，聊一聊曾经依恋过他的儿女们如今还孝顺否，或者聊聊他的老伴和他自己的衣食健康情况，可惜的是，我再也没有见到他，不知这位老哥而今安在?早有传闻，鄂尔多斯高原下有条地下河。
据说，一个深夜，一声轰然坍塌的巨响，从地下汩汩地流出清水，形成了景区一条河。
面对自然，改造它、支解它，还是顺应它、疏导它，不慎的作为，引来的祸端连连，一言难尽。
因为，自然界是有情感的，昔日多种因素破坏了恩和贝的自然生态，惹恼了大自然，变成瞪眼明沙。
而今，恢复了恩和贝的自然生态，地下河一夜之间变成了地面河。
面对晶莹剔透、滚滚流淌的河水，真想乘上快艇痛快淋漓、风驰电掣般地飞驰，感受一番沙海河流别具特色的情趣。
可是，匆忙一闪而过，却欣赏不到两岸的奇特景观，不是白来一遭。
因此，选择了悠悠然荡起小舟，心旷神怡地沿着蜿蜒曲折的沙丘，缓缓地进入沙漠腹地。
如西垂的落日，回光返照。
华之风又回家“种田了”。
成了街谈巷议的新闻。
树高千丈，叶落归根。
在县计划发展局局长的宝座上坐了整整十五年。
板上钉钉，四平八稳。
如若还迈过一、二个台阶，华局长一生革命生涯的火车头就心安理得的到了终端。
他让贤了。
仿佛石磨的主轴，应当以旧换新!在官场上混迹，既要有狼一样的凶残，又要有狐狸一样的狡猾，还必备哈叭狗一样的乖顺，三者缺一不可。
不知道是哪位名人说过这样一句话。
奇怪!华局长为官多载，前两者都不具备，唯独占有第三者。
为什么?不得而知。
有同事和朋友夸耀，他老成持重，两袖清风。
做官做到这份儿上，是锈剪刀剪铁丝剪不断(不简单)呀!也有人评价，他祖宗坟墓葬中了风水宝地，因而轮到他官运享通。
这是佛家之说，道家之语。
似是而非。
我半信半疑。
约定俗成吧!在单位上滚爬了三十多年，一下子停歇下来，就像转动久了的车轮，仍然油滚胎烫。
华之风局长生命钟似的不停摆。
每天起的特别早，八点“上班”，五点“下班”。
尽管没再分管具体工作，他安之若素，转悠在办公室的里里外外。
他心知肚明：“协理员”歇里边，躺在里面莫打鼾(即呼噜，言下之意是莫干涉后任的事务);鼾声大了，人家不喜欢。
华局长默默的沉思：革命工作几十年，现在岁数大了干不了大事儿，可以干点小事嘛!小车不倒尽管推。
生就翅膀的蝴蝶终究要翩翩起舞。
他不是不可向迩，而是累事、脏活儿都干。
擦抹桌椅板凳、清扫卫生间庭院……简直是勤杂工。
有人说他是个“倔老头”。
他听之任之不在乎。
最爱出的地方是门卫张老头那儿。
他帮忙叠书报、清理信件、或者看看报纸杂志……静下来就与老张头聊天、逗乐。
有一副哈叭狗式闲不住秉性。
他常常爽朗的对人说：人生就像地上滚动的铁环，有动力就得不停的转动。
幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。
华局长不知什么时候回想起了老托尔斯泰的这句挺著名的话来。
华局长的老伴儿，还是二十世纪七十年代从农村包围城市“打江山”带出来的村妇。
如影随形，入了大染缸，在城里居住了三十多年。
头发卷曲，黑发染成棕黄色，几乎比西方女郎不会逊色。
说话的语调带有浓重的鼻音腔。
一双高跟鞋“踢踏踢踏”山响，似乎不制造纷扰不愉悦似的。
脱胎换骨，再无丝毫村妇印痕。
这次华局长莼鲈之思，发疯似的要离开繁华的都市，到乡下出做陶公式的归隐者。
“采菊东篱下，悠然见南山。
”好说歹劝，才说服老伴。
称不离驼，公不离婆啊!她无可奈何，随夫而返。
有人认为天下怪事儿一桩。
华局长一生与烟酒绝缘，同牌九、麻将之类失之交臂，唯有看书、著文成为最大的嗜好。
似乎中魔一般。
踔厉风发，闲暇时栽花种草，植株树苗，修身养性，为最大乐趣。
苔痕上阶梯，草色入帘青。
菜蔬绿葱茏，花卉满园圃。
花圃里，春有兰，夏有芷，秋有菊，冬有梅。
樟，桂，铁树，万年青;四时皆春，万紫千红，五彩缤纷;苍翠且欲滴，宁静以致远。
淡泊明心志，安然度今生。
他常常和朋友们谈古道今，感慨的说：郑板桥当年茅屋一间，兰花数枝，雪白纸窗，微浸绿色。
独坐其中，一盏雨前茶，一方端砚石，一张宣州纸，几笔折枝花。
朋友来至，倒屣相迎，促膝谈心。
又何必十二金钗，鲜花蔟拥。
唐代大诗人李白从政受挫后，把主要精力放于诗歌创作上。
年轻的李白一直想入官场建一番功业，但孤傲的个性与官场尔虞我诈的氛围格格不入，最终被排挤出长安城。
他又继续漫游、读书、做诗，过着隐居生活，乐哉游哉!今非昔比。
我与他们有着天壤之别。
我是个遵循自然规律者。
因此能做摇船的橹就做摇船的橹，能做摇钱的树就做摇钱的树。
只要活得实在、闲适，我乐意。
他铁定了心。
人嘛!要不就轰轰烈烈的活，要不就壮壮烈烈的死，如若苟活下去简直毫无意义极了。
他常常这样的思索。
华局长是棵根深叶茂的老槐树。
底蕴雄厚，髀肉复生，大方之家。
他的诗歌、散文、小说等文学作品不落窠臼，闳中肆外，陆续见诸报刊。
参加大赛纷纷获奖。
简直大器晚成，藏而不露。
人呀!一旦上了瘾，不遑宁处。
如同吸鸦片烟成癖一样，越发不可收拾。
待价而沽。
以前工作的间隙方可爬上一二次格子。
现在有的是时间，有的是精力，有的是源泉。
他似脱僵的野马，全身心投入到创作中。
写出了彪炳千古，含英咀华之妙的文学作品。
欧美的旖旎风光，夏威夷的风情;东南亚的民俗，西藏的野羚羊;秉笔直书、措置裕如的阅历;叱咤风云、彻心彻肺的感触;钩玄提要、别具只眼的得失;崇论闳议、独辟蹊径的哲理;超尘拔俗、博采众长的感悟……风流蕴藉，如卷卷画册，似首首诗章，展现在读者面前。
他筹划出版几本书集作品，把全身心的结晶凝聚成集子，将几朵璀璨的并蒂花儿奉献于世，圆自己一个梦寐以求的梦。
这些举措遭到掌握“财团”大权的老伴歇斯底里的反对。
如河东狮吼，絮语不停，水都泼不进。
老东西，我跟着你受苦受累不说，你老昏了头。
夕阳西下，还能如旭日东升灿烂辉煌吗?再出名也离不开不到毛泽东那里去报到!……儿子也在嘀咕道：种草养花是一种享受，何苦自作自受要写文、著书呢?还自费……有清福不享。
清水不喝讨潲……媳妇忿忿不平道：粒达粒籽麻，篓达篓泼油，多不化算。
大孙女却不知从何处学来道：舀起的鱼儿(钱)往河里泼，爷爷简直憨透了顶……唯独女儿好歹不参言，坐山观虎斗。
老华简直成了孤家寡人。
老伴最后拿出“杀手锏”，封存了所有的“积蓄”，冻结了“金库”。
脱毛的凤凰不如鸡。
折翅的蝴蝶岂敢飞。
华之风自叹弗如，苦不堪言，浮想翩翩。
自己掌管国家财团，分毫无误，心感自豪。
工作一辈子，走欧亚，跑北美，……祖国各地都基本上踏遍，竟然像折翅的蝴蝶，“落架的凤凰”。
这难道是一种过错吗?难怪人们常说，落毛凤凰不如鸡。
他不由自主感叹道，现在我要背城一战，一意孤行，决不半途而废。
自古华山一条道。
如今逼上梁山，只得求助朋友，决不过屠门而大嚼。
苦心孤诣，经过一段时日的运作，如同母鸡孵下小鸡一般，皱鸡出壳了。
他毕其功于一役，终于接二连三出版了几套丛书集，自己寻求着销路……老伴儿结婚以来第一次尝到了他的“钢火”。
“风景这边独好”。
他受到不虞之誉。
我们乡下又出了“大秀才”啦!虽说没一股脑儿的出售，但看到自己的劳动果实，他顾意自怜，如酿蜜一般，似乎正傻傻的呆望着书上结满圆润甘甜已经成熟的果子，又仿佛母亲第一眼瞧见自己身边刚刚降临人间的婴儿。
他自言自语道：我图的是什么?是圆梦?是金钱?还是另有他图?他如释重负的笑了。
笑得特别灿烂。
但市场经济犹如一叶难驾驭的扁舟，往往事与愿违。
现在他的书籍在滞销。
他豁出去了。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船。
华之风乐呵呵的说：“正如毛泽东主席所说‘农村是个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。
’……农村是个好地方!既可以延年益寿，更可以养性修生!是文学让我痴迷不悟……”人儿呀!自己乐意做的事，哪怕上刀山入火海也在所不辞啊!高山仰止。
夕阳无限好，黄昏亦璀璨……近来，老张头添了毛病，晚上睡觉打呼噜，并且越打越厉害，呼――!呼――!连吃带喝。
有时那声音一直往上拔，眼看上不来了，怪吓人的，突然一个倒挂钩，呼一声沉下来，才让人放下心来。
老伴却受不了了，俩人一个床上睡了一辈子，平无声息的，突然耳边鼾声如雷，让她一时适应不过来。
她有个神经衰弱的毛病，一有动静就睡不好，老张这一打呼噜，可把她害苦了。
起先，听到他打呼噜，她就轻轻搡他一把，声音就会戛然而止，可是不待她睡着，那声音又起了，且一阵紧似一阵。
次数多了，推搡也不灵了，翻过身去，涛声依旧。
她想：是不是板床硬了，身子老了睡上去不舒服?第二天，她就把床垫加厚了一层褥子。
无济于事，老张照打不误。
她又想：是不是头枕高了点，曲了脖儿，气息在喉咙里出不来，打旋呢?改日，她又把枕头撤了，赶制了一个筒状的老式枕套，把秋天采来的野子装进去，不满不浅，摸上去又暄又软，挺舒服的。
谁想，枕着舒服，老张那呼噜更嘹亮了，像对老伴表功似的，一夜不停。
没办法，她就披衣坐起来，看着鼾声正浓的老头子数落起来。
她说：你个没心没肺的，儿女都成家立业了，你也退休了，没有心病了是不是?你就忘了前些年拖大领小，让日子逼得你睡不好觉，爬起来一根接一根地抽烟了?呼呼――!老张像没听见一样。
老伴又点了一下他的脸子，说：你个老东西，没心病了，不是还有个我吗?我有神经衰弱的毛病你又不是不知道?你这样折腾，我咋睡个囫囵觉啊?先让我睡下，你再打也不迟啊!呼呼――!老张哪儿理会她这些。
老伴又轻轻推他一把，你个没良心的，忘了长病那几年我是咋伺候你的?你胃不好，我天天给你熬小米粥喝，给你炒山药;你不爱活动，我领你去散步，去跳舞，把你养好了，养胖了，你却把我给忘了?想起跳舞，她有些生气。
她真后悔让他去跳舞。
跳就跳吧，他却上了瘾，一天不跳就像掉了魂似的。
听说他迷上了那个从文化局退休的漂亮的会计，两人成了铁杆舞伴。
她丢他一声，差点把唾沫星子溅到他脸上。
老张动了一下身子，嘴里还咕噜了一声什么?她想，老东西是不是梦里也在跳舞，叫那个舞伴的名字呢?一生气，她夹起铺盖卷，跑到了另一间卧室。
不是没有地方睡，何苦受他这个憋屈?她回来拿头枕的当儿，见他一条腿还露在外面，顺手给他掖了掖被子。
打吧。
打得跟牛叫似的，也不碍我啥事了。
她轻轻关上房门，躺进了被窝。
可是，不知咋的，人躺下了，却怎么也睡不着。
当年那些陈年旧事，像过电影一样在她眼前晃来晃去。
她首先想到的是他们结婚恋爱的过程。
那年，乡里从村里选拔文艺骨干参加县里的汇演，他俩就是那时认识的。
他会拉，她会唱;她台上，他台下。
记得排演的是《李二嫂改嫁》。
她演李二嫂，他拉一把大二胡。
每每站在台上，二胡先响起来，胡琴一响，她就来了精神，一张口，台下一片掌声……唉，时光真快啊!一晃两人都老了。
他手抖得厉害，再也拉不动二胡了;她少牙缺齿，声音也变得苍老了，再唱跑腔走调，没有原来的动听了。
她觉得不对劲，一下子没了声音，心里空落落的。
她爬起来，把门拉开一道缝，呼噜声像个调皮的孩子，一下子挤了进来。
她赶紧把房门又关上了。
她重新躺下，但还是睡不着。
她想起他一辈子不容易，想起他对她的恩爱，想起他对家庭的责任……想到最后，竟然担心起他来。
她在电视里看到过一个专家讲座，说打呼噜是一种疾病，严重的会猝死。
别是老头子得了什么病?她吓坏了，悄悄起身打开门，把那声音放进来。
有时呼噜声突然中断，她就毛手毛脚跑到老头子屋里，还没到呢，那声音又呼噜呼噜地回来了，她松一口气，又回到自己的房间。
她不敢躺下了，怕睡过去，万一有个意外，那就过不得了。
她想了想，重新把铺盖卷一卷，搬回到老头子身边，然后挨着他躺下来。
她觉得还是这样踏实，少年夫妻老来伴，自己图清净跑到别屋里那算个啥?她刚躺下，他一个侧身，一条腿和一只胳膊就搭在了她身上，随着呼噜声，那呼呼的气息也吹在了她的脸上。
她没有把他的腿和胳膊拿开，一任他那样打着呼噜。
她想起了他俩结婚的那晚上，那晚上，闹房的人走了，他说：你再唱一段吧?她说：没伴奏我唱不出来。
于是深更半夜，他拉她唱又欢喜了一会。
那晚上她唱的是《前方好消息连连不断》：前方上好消息连连不断，真叫我一阵阵喜在心间。
盼只盼把敌人消灭干净，六兄弟立大功早把家来还。
……还没等她唱完，他就把二胡顺手一丢，喊一声：俺的李二嫂。
把她紧紧抱起来撂到床上。
想到这儿，她的脸红起来。
她侧转身，脸对脸瞅着他，两个白头簇拥在一起，像两朵并蒂盛开的白菊花。
她心里笑着骂了一句：个老东西，也不知道害臊。
不一会儿，她竟然睡着了。
老头子那呼噜声，就像当年他拉出的琴声，为她伴奏似的。
睡梦中，她也微微发出呼吸的声音，像是随着伴奏在唱……小时候，奶奶教我一首民谣，“三个先生只讲书，三个屠户只讲猪，三个老母只讲呷，三个妇人只讲娃……。
”此话过去是很符合事实的。
如今后两句却不同了，我现在见到的妇人在一起议论的是婆婆或麻将，老太婆在一起谈的是媳、婿。
有天我听到聚在一块的一个老太婆讲：“那年我老头在家踩到一点水一溜就摔死了，我儿子回来气得在墙上撞头撞脑，我儿媳却照样与邻居谈笑风生。
也怪，三个月后我儿媳的父亲钓鱼栽到河里淹死了，我儿媳气得在地上打滚，我儿子却与前来的客人有说有笑。
哎，看来只有儿子、女儿是自家人，媳、婿都是别人家的。
”只见旁边人也你一句我一句：“现在儿媳有几个好的。
”“不当面骂你就不错了。
”“没用的老的死了她才高兴呢。
”我敢肯定，那对儿、媳绝不是一对恩爱夫妻。
女人年轻时，谁都是儿媳，老了都要成为婆婆或岳母。
记得八十年代，我公公婆婆已年迈，每年我们接来过冬，特为他们装了暖气炉，他们平安舒适地度过了冬天，一开春就急着要回去，留也留不住。
那年我陪丈夫去省城看病，住在儿子家，他家条件更好，住在省委旁边闹中取静的单位花园小区。
大的电梯房、热水、煤气进屋，24小时有中央空调，养老再好不过。
儿媳那么真心留我们在那过老，我们还是要回去，总觉得不自在。
不是自己家，不踏实。
正像老话讲的，外面金窝银窝不如自家的狗窝。
这时，我才理解，我的公公婆婆当年在我家过冬，我家与他家之比不也是今天我家与我儿子家之比吗，他们在我家饭来伸手端，衣来伸手穿，生活也比她家好，他们已风烛残年，做饭、洗衣等都很感吃力，可仍在吹面还寒的春天硬急着要回去艰难度日。
在我家他们那样小心翼翼，生怕给我们惹麻烦。
一见我们夫妻拌嘴或管骂小孩，他们是那样着急与不安，他们在我家能感到舒服吗?不也是与我今天不愿住儿媳家一样，觉得不是自己家，不自由不踏实吗?何况我的儿、媳早出晚归，很少吵架，孙女也住在外婆家。
我比起我公公婆婆的不自在要好多了。
现在我想到他们那时有多难，冬天实在是没办法了，否则是不会来“麻烦”我的。
住到儿媳家，他们可能与我一样有“寄人篱下”的感觉。
还有一个也是我现在才体会到的原因，那就是想与儿媳保持距离美。
婆媳不和，历史以来就是这样，保持距离是消极的良方。
而真正决定婆媳关系的，儿子才是关键人物。
十年前，我在亲家母家带孙女，有次为了喂孩子的方法我们各持己见争了起来。
当官的亲家母一贯正确，在外是全权，在家也是垄断一切，老虎屁股被我摸了下气得把女儿叫回来，歪曲事实说一通，听了母亲一面之词的儿媳并不问我，就把我儿子也叫回来。
我儿子一进屋问明情况后，知道我是对的。
严肃而平静地对她母女说：“我在上班，这点小事，还把我喊回来，是不是要我与你们联合起来对付我妈……?”顿时谁也没哼声。
此时我肚子的怨气也烟消云散。
儿子背后又对我讲：“妈，有什么话不要往心里去，东东(儿媳小名)是个直性子，人不错。
过年过节我有时大意，还是她提醒我给你们打钱过去。
你把她当女儿看，不要当外人。
”有这样的儿子，我后来与儿媳的关系也正常了。
我儿子儿媳也成了众所周知的孝顺父母的典范。
年老的朋友们，如果你的儿媳不孝，只怪你儿子无能。
(当然不排除横妻劣子无法可治的特例)年轻的男女们，如果你们爱对方，就应该爱屋及乌，也爱他们的父母，要知道她们的今天，就是你们的明天，为子女做个表率吧!不要等到自己老了，再感到内疚与心屈。
退休了，从忙忙碌碌的岗位上解脱，虽有暂时的失落感，但一身轻松、自由自在：没有学生时代的作业、考试、攀比、竞争感;卸下了工作时的繁忙、紧张、束缚、压力、责任感;解脱了考核、晋升、论文、职称的烦恼;不用为养儿育女而操劳。
童年活泼美好，青年朝气活力，壮年硕果累累，但夕阳更红更美。
晚年生活从容充实：1998年9月我退休了，渐渐觉得寂寞而孤独，我走出家门，自找乐趣，跨进宁波老老年大学，得到了以前无条件得到的学习机会，弥补知识的缺陷。
我学习兴趣融融，每学期报两名学科：开始我报英语兼文学与写作，在英语老师幽默的教学下，我对英语产生了兴趣：能运用国际音标拼读单词;用英汉、汉英辞典查阅新词，了解词义;掌握了几句日常生活用语，能与居住同小区的老外，用礼貌语打个招呼;去港奥旅游，能看懂侯机厅上某些英语指示牌，方便多了。
英语结业后，我报名学电脑。
经老师的诲人不倦的教学，我学会了打字和打印;能压缩文件，运用E一mail，上传附件;qq聊天，畅所欲言;出门旅游前，网上查讯，是最佳向导;下载、播放音频、视频，享受美感。
电脑班学员互帮互学，亲情友情似兄妹。
神奇的电脑，似知识海洋的源泉，舀之不完，取之不尽。
网络让我远离了离群索居的生活，充实了生活。
如今电脑成了我通信、理财、编辑、打字、打印的有力助手。
年近古稀摘掉了“盲民”，做了时尚老人。
在两年的文学写作班，受益匪浅。
由见多识广的董老师精妙教学、又借鉴同学的杰作，激发了我写作兴趣，渐渐地滋长了写作的兴致。
平时练练笔，动动脑，爬爬格子，每学期二篇作品在班刊、文学社社刊上刊登;以前我从未有作品在刊、报上发表，从此，偶尔我有豆腐干似的文章在《中国老年报》、浙江《联谊报》、《宁波晚报》、《东南商报》、《宁波老年大学报》、宁波江北区退休教师《晚霞报》上见报，《文学港》杂志社将我的一篇作品，汇编在《开往春天的列车》的优秀征文集中，这些心里滋长的自我欣赏，让内心有所慰籍。
在汲取知识的同时，提高文学修养，得到精神享受。
2012年6月我参加了宁波市作家协会，成为市作协一员。
退休了，不为名利，只求抚慰自己的心灵，使老有所学，老有所乐，让梦想高飞，精神有所寄托。
就这样，天天有看不完的书报，年年有学不完的知识，每天闲中有忙，生活充实有味。
晚年生活是丰富多彩的：近两年，享受了三亚的沙滩阳光;游览百里画廊――漓江;遨游厦门的金厦海峡;眺望云南的“玉龙雪山”，体会东巴谷少数民族的风俗民情;感受苏州木渎文化底蕴;观赏雁荡山一景多变的奇峰怪石;领略雄伟的宁波舟山大桥，在揽胜颐神的天目山，围抱“大树王”;海南的“天涯海角”留下我的足迹，身上溅有宁波奉化千丈岩瀑布的水珠……在流泉幽竹中跋涉，置身于青山绿水之中，饱览祖国名景古迹，把自己融入大自然。
打开相机，定格在天然、人工的美景上，回家输入电脑，上传附件，与亲朋好友共同分享，愉悦的心情难溢言表。
晚年生活是温馨的：含饴弄孙，傍晚当六岁的小孙女，从幼儿园接回来，一声“奶奶”使我受宠若惊，拉着奶奶的手，一路上蹦蹦跳跳，嘻嘻哈哈。
在沙发爬上跌落，钩住我的脖子，兴致融融讲幼儿园的新鲜事，亲一亲，吻一吻，亲情、温馨缠绕，享受晚年天伦之乐。
晚年生活那么惬意：每每信箱中来了早报和晚报，我坐在客厅沙发，面对窗玻璃，一杯绿茶，一份报纸，细细品味，静静欣赏，享受一份清宁，一份悠闲。
有时我情不自禁地哼起：“最美不过夕阳红，温馨又从容，夕阳是晚开的花，夕阳是陈年的酒……”是啊!夕阳是陈年的酒，细细品味，越陈越醇;夕阳是晚开的花，红艳纷芳，只要找到生活的支点，老年便是是一抹绚丽的夕阳。
这世间的事情，是那样的交错和变幻，如同头上扬花式的漫天飞舞，全无规则和秩序。
你永远无法知道哪一朵花落在你的头上，为你盛开，而哪一朵花落在你脚边，被你踩碎。
叶莲在一本书中读到这段话时，就想，会有一朵花落在自己头上吗?她自嘲地笑了，抽奖连末等奖都无缘，就别想这些好事了。
但在上了老年大学后，却从此乐观起来，谁知道呢，也许，应了那句歌词：“野百合也有春天”。
叶莲小时候，父亲单位的李阿姨经常来家，李阿姨是劳动模范，她来找父亲谈工作上的事情。
大人们没有想到，叶莲对李阿姨的谈话产生了兴趣，那年，她才十岁。
学校期末考试，作文题是《记你身边的人》，叶莲写的是李阿姨的事迹，这篇作文打了98分，还被老师作为范文在课堂上宣读，由此，叶莲喜欢上了写作。
那时，叶莲想，我长大了要当作家。
叶莲长大的路不平坦，一场史无前例的革命让她上学到初中就停课了，工作也与写作毫不沾边，那时候的口号是：干一行爱一行!叶莲只好让自己努力爱上自己的职业了。
叶莲记得她和丈夫第一次见面的情形，那时是经人介绍的对象，丈夫看着叶莲笑眯眯地说：“莲，出入污泥而不染，濯清涟而不妖”，就是这句话，让叶莲心里一动，“这人有点文才”，于是，找到知音一般，不管对方有70岁的老娘即将需要侍奉，不管他家庭经济情况如何，义无反顾地嫁给了这个懂她的男人。
婚后，才知道生活远不是自己想象的那样，结婚一年，婆婆得了半身不遂;他们有了女儿;叶莲被单位领导提拔为部门经理，这一系列的愁事和喜讯交集在一起，叶莲不知该哭还是该笑，找了个老阿姨照顾女儿，自己在工作和家务中奔忙，每天像打仗一样分秒必争。
如此，也就罢了，谁知这时候，娘家又出事了。
叶莲的母亲去世早，娘家的一切都由叶莲打理，叶莲结婚生了孩子后，父亲娶了老伴，新来的继母和叶莲的弟弟闹矛盾，经常闹到叶莲单位去，叶莲只好两头安抚。
这一次继母的儿子将叶莲的弟弟打得住了医院。
叶莲就知道不能再和稀泥了，她到医院看了弟弟的病情后，非常生气，一脚蹬开了父母的房门，要他们给个说法。
继母虽然理屈，但又不愿认错，就哭闹起来，叶莲气得发抖，她一再告诫自己，要理智，不能意气用事。
等继母哭闹停止后，她明确告诉他们，我来并不是要和你吵闹，而是要解决问题，让家里以后的日子过得平静一些，不然，不光我不安心，你们也不会幸福。
还算好，事情总算和平解决了，以后的多少年没有发生过太大的矛盾，但叶莲的心却时刻提防着，深怕哪一天又祸起萧墙。
那时，叶莲想，生活真是一团乱麻，理不清，躲不开，逃不掉。
唯一能够安慰的，就是在全家人都睡了时找出笔记本来发泄一通，她不禁想起文革时的一句口号：“拿起笔来做刀枪”，她如今是“拿起笔来诉衷肠”。
至于作家之梦，不敢再想了。
这些年来，笔记本成了她最贴心的朋友。
扉页上是叶莲一直记着的话：“莲，出入污泥而不染，濯清涟而不妖”，这是结婚时丈夫写在笔记本上的。
看到这句话，叶莲想起了丈夫对自己的欣赏及家里每个人对自己的依赖。
每天下班后看到婆婆期待的眼神、女儿高兴的笑声、笨拙地做着家务的丈夫如释重负的表情，这些都一幕幕出现在眼前，这个家虽然过得艰难，但却非常需要她。
丈夫不仅用周敦颐的这句名句诠释了叶莲的名字，还赞赏了莲的品格。
应该说，不管工作有多累，生活有多难，只要拿起笔，把那些烦恼交给笔记本，她就像出征的鸟儿一样，抖抖羽毛，轻松面对一切。
时光飞逝，叶莲退休了，她来到老年大学学习文学。
汶川地震发生后，叶莲写出散文《堰塞湖》，在老师的建议下鼓足勇气给《并州老龄》杂志投了稿，很快就刊登了，这次成功点燃了她的写作热情，叶莲一生的坎坷和拼搏经历也给自己提供了写作的素材，从此叶莲文章发表得多起来。
一年后，叶莲结识的老年人多了，他们乐观高尚，无私奉献，每个人的事迹都像儿时来家的李阿姨一样让人敬佩。
叶莲的创作有了新的目标。
她的笔下出现了很多老年人励志的文章，如《霜叶红于二月花》、《且向花间留晚照》等，反映老年人的生活及追求。
，《传承剪纸艺术，剪出瑰丽人生》、《贾承平老师的“拳与人”》、《托起明天太阳的老班长》、《古稀老人青春秀》等文章让这些活跃在老年教育事业的人物具体鲜活起来。
叶莲文中的主人公不仅为她提供了创作素材，还为叶莲树立了榜样。
她的梦想也开始升华。
她不再是为写作而写作了，也不再一味追求见报率了，她计划以老年人有所学、有所乐、有所为作主题，用文学的形式作深度的系列报道，让他们的事迹感染更多的人。
叶莲这时才感到，自己永远是一个追梦人，因为，在追梦的过程中，她总是一步步给自己设定更高的目标。
如今，叶莲已成为一家老年杂志的编辑，并加入了老作家协会，她登上了一个大的平台。
这时候，叶莲觉得纵然这世间的事情交错变化全无规则，但谁都没有白白付出的汗水和心血，只要你努力，只要你肯向着心中的目标勤奋不辍，在那梦想的地方，就一定能开出最美的花朵。
那是属于你自己的花，是一朵纯洁的莲花。
杂文家李昶林曾在《人民日报》(海外版)发表过一篇随笔《美女也有陋处》。
我今反其道写一篇《丑女也有荣光》。
我之所以选此题，缘于我孙女的提问。
我孙女在美国加州上大学，前年暑假回家探亲，她仍象小时候一样，喜欢“爷爷、爷爷”的叫个不停，且爱向我提问题。
一天，她问我说：爷爷，您上次告诉我，中国古代有许多美女，什么杨玉环、王昭君、西施等等，今天我再向你提个问题，中国古代有哪些著名的丑女，您能说出几个来么?我听她这一提问，不禁沉思了一会儿，回答道：古代丑女不少，但真正有史册记载，且有名气和影响的不多，就我记忆到的说几个吧!第一个首推嫫母，据《路史后纪》记载：皇帝次妃嫫母，貌恶德充。
也就是说，她是轩辕皇帝之妻，长相如同夜叉，品德极好。
另外一个丑女叫孟光，名列第三，是东汉大名士梁鸿之妻。
孟光丑而且黑，力气很大，能够独臂举起两百多斤的石臼，日常生活中，她很尊敬丈夫，“举案齐眉”“相敬如宾”这些成语，就是反映他们夫妻相亲相爱的故事。
那么，我重点讲讲位居第二的丑女钟离春。
她是战国时代的齐国人，出生在齐国无盐邑(今山东泰安市东平县无盐村)。
因她长得奇丑无比，头大、肚大、发疏、皮肤黑如漆，四肢短而粗。
人们不叫她的真名，而叫她”钟无盐”“钟无艳”。
到了四十尚未出嫁。
然而，她关心国事，头脑清醒。
她见齐国朝纲不正，奸佞受宠，国力衰弱，百姓贫穷，为此深感忧虑。
一天，她独自前往齐宫，要求谒见齐王。
齐宣王召她进来，问道：你貌丑不容于乡下，胆敢来见寡人，难道你有何才能显示?钟离春说：民女不才，只有隐语术。
宣王道：什么隐语术?你显示给孤看，若不中用，斩首!钟离春毫无惧色，立即从容不迫地进行表演。
此时她面部表情严肃，扬起头来，睁开双眼，紧紧地盯住齐宣王，时而挥着双手，时而拍着双腿，嘴巴不停地嚷着：危险啊，危险!…….。
在场的人望着不知何意，宣王紧锁眉头不言不语，过了一会，问她：你这是什么意思?钟离春说：大王赦我不死，我才敢说。
宣王答应她的要求。
钟离春趋前施礼道：我举目，是替大王观察风云的变化;张口是奉劝大王那不听忠言的耳朵;挥手，是替大王赶走阿谀之徒;拍腿是要拆除专供大王享乐的宫殿。
接着，她郑重地说：民女虽不才，也听说过“君有诤臣，不亡其国;父有诤子，不亡其家”，而今大王沉湎酒色，不纳忠言，国家危险!我今冒着杀头的危险来劝大王，若能采纳民女的建议，我也就死而无憾了!说着又提出几条安邦治国之策。
宣王听后，猛然大悟，表示采纳她的建议。
拆“渐台”、罢乐女、退谗言，并选择良辰吉日，娶钟离春为皇后，自此齐国大治，走上强国之林。
由此不难看出，这种有才有德，并有政治远见，这种内在之美，就是丑女的荣光。
当然，历史上除钟离春外，还有诸葛亮的妻子。
据野史记载，诸葛亮之妻黄月英，是一个不显山露水的丑女。
她很少在台前亮相。
《三国演义》中诸葛亮率兵六出岐山，由于运粮不便，乃创造了木牛流马。
《三国演义》中，只记叙了诸葛亮的功绩，只字未提黄月英，其实真正的设计制造人却是其妻。
她才智过人却默默无闻，算得上出色的贤内助。
她的荣光也同样光彩照人。
人生中，有些东西每天接触，却毫无感觉，而有的东西偶然相遇，哪怕是轻轻的一瞥，它在心灵深处打下的烙印却是永久的。
那年春，我刚到本村学校教书，因住房紧张，就将靠近院子的竹园开了一小块，盖了一间房子，我便在那里办公。
一天，无意中发现办公桌下砖缝里，有一个一寸来高毛茸茸的小东西。
定睛一看，原来是一株破缝而出的竹笋幼芽，她像一个莽撞的顽童，冒里冒失地闯入我的生活。
人们常用饥不择食来形容求食心切，那我该称这株幼芽生不择地了。
然而我分明觉得幼芽此举是在莽撞、冒失之外的一种抗争，是在她遭受灭顶之灾后不屈不挠的抗争!我震住了，良心发现地挪动了桌子，启掉两块转，给她一隙安身之地，并从内心对过去强加于她以及她的同类们的浩劫表示深深的忏悔。
笋儿生长的速度是惊人的。
听人说她拔节时，挨近篱笆可以听到“咯吱、咯吱”声。
眼前的变化使我对此深信不疑，只一夜之间，她已长出好几公分。
时隔几天，她早已是尺把高了。
只见她那嫩黄色的裙衣渐成淡褐，并隐约着点点斑痕，层层地紧裹着那丰满圆润和富有气节的玉洁冰清之体。
我很为其挺拔倔犟、乐观向上的精神所感染，但又深深地为她长得不是地方而惋惜。
她未能同园子内的笋儿齐得天地之灵气，却偏偏生长在这世俗的环境里。
待时间老人把最珍贵的礼品发给世间万物，这时的笋儿已有一人多高，并落掉层层叠叠褐色衣裙，枝干柔嫩、清瘦、洒脱。
独处窗前，我陡然疑虑横生：再长高将会是怎样的情景呢?再看竹子，她好像全然不顾，仍是枝条招展，英姿勃发，越发出落得妩媚了。
我的忧虑与日俱增，实不忍目睹将要出现的悲剧。
正巧外出听课，临行前，着意打开窗门，意在让她多承受些阳光的抚爱――在个人意志无法改变而又不能回避的现实面前，我所能尽力而为的仅有这些了。
外出归来，急急跨进校园，极目看见一株碧绿的青云浮在窗前。
仔细一看，那不正是竹子吗?我惊喜欲狂，疾步近前，只见她枝叶舒展，伸过屋檐，直指蓝天。
在靠近窗棂处，显现出“S”形的曲线。
虽然被磨成黑色的凹陷却依然通体墨绿，灵光闪闪，浑身魅力昭然。
抗争，无休无止的抗争。
而在这不朽的抗争中，她毕竟最终冲破了世俗的樊笼，高风亮节超乎寻常地成长起来。
时隔十来年了，每当看到竹子，便会想起那棵竹子的经历，便会感到凡事的成功须经受磨难，而后才是光辉灿烂的明天。
这条林间小径我不知走了多少年多少次了，大概从没有这条小径的时候我的脚印就曾经在这里留下过长长的蜿蜒的蛛丝马迹。
正如鲁迅说的那样，这里“本来没有路，走的人多了也便有了”这条小径……在这蜿蜒的小径上，有我的律动，有我的气息，有我的体温，有我的呼吸，有我的长啸，有我的搏击，有我的灵感，也有我的叹息……当然更有我的春风如意和此情依依……小径躲在树林里，人们躲在小径里，寻找属于自己的一片天地，似乎只有在这里才能完美和静化自己……清晨，我又走到这里，忽然袭来一阵寒意，低头看树叶落了满地，往年也有过落叶吗?为什么我竟然没有在意呢?是今年我多愁善感了吗?为什么那一片片在小径上随风舞动和颤抖着的落叶会触动我的心思呢?此刻，我忽然想到了春天，那是这些树叶的“豆蔻年华”，一个个如芭蕾少女似地单腿立在枝桠树梢，一个个像绿色的嫩模儿，多么青春活力!夏季来了，她们丰满、知性、水灵且落落大方，她们各具姿色仪态万方，不同的面孔不同的姿势表演着不同的舞蹈，那是她们的华彩乐段，“谁知一叶莲花面，中有将军剑戟心”，也许她们当中有“将军剑戟心”不在少数……然而，一叶知秋，“谁将叶作花颜色，更与春风迥不同”，好时候很快过去了，她们逐渐“人老珠黄了!还未来得及叹息，就怅惘在‘多愁暮雨中&#39;了”……忽然，“周冬雨”来了，不是那个美人儿，而真的是冬天的雨在一个周日的下午裹挟着呼啸的西北风如无数条细钢丝般的直刺下来了!此刻，不论是当初的“金枝玉叶”，还是灼灼其华的“明星范儿叶”，或是那些饱满富态的“官宦相叶”……一律和芸芸众生的下层树叶一起在瑟瑟抖动中怅然落下!这气势竟然有几分凄美和悲怆……。
刹那间，这林中小径被装饰成了一条黄灿灿、湿漉漉的、细看仍有几分律动的金蛇，它蜿蜒地伸向不可知的尽头……我独自踏着这条“金蛇”缓缓而行，脚下发出孜孜声音，蓦地闪现出一个奇异的联想：这世界上有多少片树叶?恐怕要比人类多多少倍吧?据说，世界上没有相同的两片树叶，这和人有点相似，谁也找不出完全相同的两张面孔!即是孪生也不例外。
树叶的这“一生”和人的一生相比，只是长短之别，“大道理”几乎完全一样：帝王将相、名人雅士、巨星富贾和草根平民，一样都是单独的生命“个体”，谁也不能“活两回”!你有金山银山，也是黑白一天;你有万千房产，也是只睡一天;你有粮油万担，也是一日三餐……，当生命的严冬到来的时候，谁也无力回天!明白了这个道理，人倒是应该像树叶学习一点什么才好。
落叶不是无情物，化作春泥更护树!人呢?皖南的初夏，正是满山盛开映山红的季节，我们一行应邀在泾县云岭新四军军部旧址展览馆参观访问。
当年，九千余名新四军将士就是在这里，肩负着民族的希望，高唱着雄壮的军歌，坚定从容地走向抗日前线的。
让人扼腕痛惜的是，遵命北上的将士，却遭到预先埋伏的八万国民党顽固派军队的阻击，除少数将士拼死突出重围外，其余大部战死或被捕。
皖南的土地，洒满了新四军将士的热血。
岁月蹉跎，七十多年过去了，沐浴着和平年代阳光的人们，还记得当年那些穿着灰布军装，浴血奋战的将士吗?在罗里村新四军军部大礼堂旧址前，我们坐在石条凳上和当地老乡慢慢攀谈，老乡满头白发，操着浓重的皖南乡音，打着手势告诉我们：当年，他还是一名孩子。
他清楚地记得，罗里村家家户户都住着新四军部队，他们家也住着七、八名年青战士。
叶挺军长、项英副军长常来他家，看望家父和战士。
“新四军都是些好人呀!仁义之师，人心所向，皖南乡亲惦记着他们啊。
”“这些年，村里不少青年人都去了部队。
”“为什么呢?”我们想与老乡聊得再深些。
“为什么?因为我们这里也是革命老区啊，保家卫国，我们不去，谁去!”老乡显然很激动:“前些年，大孙子在广东深圳打工，我让他回来，秋末应征，被批准入伍了，在海军东海舰队服役，又在大连上了三年军校。
如今，已经当上干部，谁说我们不是新四军的后人啊!”是的，老乡说得真好，在那最艰苦的岁月里，皖南乡亲深明大义，倾其所有全力支援着新四军将士。
在新四军军械修理所旧址前，另一位常年上山砍柴的老乡也告诉我们:“那时，新四军部队作战物资奇缺，当地的爱国开明绅士，个个慷慨，出钱出物，一无所有的贫穷乡亲们，出人出力，和战士们一道动手创建简易军工厂，生产出许多被服弹药，源源不断送往抗日前线。
”那情景，九十多岁的老人说至今仍记得。
皖南事变震惊中外，国民党军队满山遍野搜捕新四军失散人员和伤病员，企图斩尽杀绝这支抗日武装，然而皖南乡亲一如概往，心向共产党和新四军，不惜冒着生命危险，千方百计地收留、掩护和挽救新四军残剩人员，抚养照料新四军家属和遗孤，留下了许多催人泪下的动人故事。
许多年后，一部反映新四军部队突围战斗的八集电视连续剧《皖南风云》在当地开拍，拍摄场地选在九华山前的一条山沟里：一队衣衫破碎、伤痕累累的新四军战士，刚刚突出国民党军队的重围，又遭到日军的疯狂追杀，抗日将士前赴后继，英勇牺牲。
惨烈场面，硝烟弥漫。
围观的老乡流泪了，剧组的演员流泪了，摄像师也流泪了，四周一片哭声，戏演不下去了，导演只得宣布暂停拍摄。
那些天，在皖南，我们就这样边走边问，听到的动人故事很多很多。
战争年代，皖南乡亲热爱共产党，拥戴和同情抗日的新四军，那些憾人心弦的情景，打动着我们每一个人的心灵。
没有硝烟的和平年代，皖南乡亲又把自已最优秀的子弟送往部队，传承着新四军将士爱国爱人民的一腔热血。
军队打胜仗，人民是靠山，战争年代是这样，和平年也是这样，有了人民群众的理解、支持，我们的事业才能无往而不胜。
沿着小道，攀上云岭主峰，斜阳照得四周山头一片灿烂。
这延绵几十里的千山万壑，悬崖峭壁，正是当年新四军将士抛洒热血的战场。
如今，这里却到处怒放着一丛丛、一簇簇、滴翠烂熳的映山红，那花开得特别的硕大，特别的红火，特别的骄艳，幽香阵阵，沁人肺腑。
有首经典老歌这样唱道:“五月的鲜花，开遍了原野，鲜花浸染着志士的鲜血。
”我说，眼前火一样织烈的映山红，不就是新四军将士和皖南乡亲用生命和鲜血浇灌的战地鲜花吗。
皖南，我们一定还会再来，那里有一片我们父辈抛洒热血的红土地哟，那里有一群我们淳朴可爱的好乡亲呐，那里还有一到夏季就满山怒放的映山红啊!恩和贝昔日肆虐的沙漠一改往日的疯狂，变得与人体肌肤一样温柔滑润。
近处的沙漠波纹遍布，远处的大漠波浪起伏，尤其新月形沙丘、罕见的垄沙、蜂窝状的沙丘，作为大自然的杰作别有一番风采。
欣赏完大漠风情，再约伴到响沙弯，从沙顶向下滑行，第一次体验滑沙的乐趣。
耳边传来的沙海呼声，犹如天籁之音，既玄妙又神奇、缥缈。
在景区随意漫步，路过大片的苗圃就是青纱帐般的玉米、高梁。
果园的串串葡萄，宛如翠玉墨珠，密匝匝地垂挂在木架上。
花卉园里绽放的花朵，姹紫嫣红、绚丽多彩，不仅带来美的享受，那扑面而来的花香，更令人惬意。
采蜜的蜜蜂和嬉戏纷飞的彩蝶，引起无限浪漫的遐想。
景区内不仅有白绒山羊的培育基地，还有百禽园。
那些分门别类养殖的奇鸟异禽俏丽百态，令人一饱眼福。
被誉为畜禽业“超级名星”的驼鸟养殖，成了恩和贝沙产业的龙头。
在一片沙柳、沙蒿丛生的草滩，一群群驼鸟悠然自得地觅食和栖息。
看到我们就直立着长脖、眨着圆眼，追逐着讨要食品。
与自然天性的禽类接触，真正体会到融入自然的温馨与喜悦。
走进瀚海的恩和贝绿洲，不仅享受到远离城市喧器的那份清静，还能抛开世俗浮华的烦恼，感受大自然带来的轻松与休闲。
更令我惊喜的是，沙区的太阳浑圆而酷烈，月亮姣洁而赧朗，星星清晰而明亮，泉水清净而甘甜。
在这里不仅倾听到昔日英雄的传奇，也能感受今日创业者的胆识与勇气，从而使心灵得到洗礼与升华。
在恩和贝的一草一木中，浸透着支援者的爱心与汗水，凝结着开拓者的智慧与心血。
恩和贝人把沙海变成绿州，不仅为人类开拓出一片生存空间、建造出人间乐园的沙海明珠，还以自己奋斗的事实证明，沙漠是可以治理的。
假使沙漠都变成绿州，人类生存的环境不是更美了吗?亲眼目睹一对小青年通宵达旦凄美相恋的情景，我始终不能忘怀。
两年前，上海华山医院脑外科4号病房，八个床位，其中靠北窗的5号床位的是一个20岁出头的姑娘，圆圆白白的脸，蓄着短发，有点像男孩。
别的病友偷偷地告诉我，她得的是胶质瘤，属于恶性脑部肿瘤，也许她还不知道是恶性，看来还比较乐观，对生命抱着美好的希望。
谁知她妈妈早就过世了，家里只有一个年老的爸爸，早上来，下午去。
你看!早上八点多，她爸爸来了，瘦瘦的高高的个子，60开外，却相当老相，戴着一副度数很高的近视眼镜，走路慢慢的，真担心他不小心会跌一交。
看来他是做文职工作的，退休了，女儿是他唯一的寄托。
看得出，他对女儿怀着深深的爱，但又不太懂家务，不太会照料，女儿躺在床上，吃喝拉撒由一个雇佣的阿姨打理(两三个病友拼雇一个)。
每天，他都要到街上买一瓶白蛋白给女儿打，这是医生交代的，必须天天打，而且必须自己去买，医院不提供，一瓶要好几百元哪!凭他的退休金和他女儿不高的工资，真够他呛的。
他可怜兮兮的，欲哭无泪，又不能在女儿面前过分伤心，总是呆呆地站着，顶多削一个苹果罢了。
女儿在卖汽车的车城打工，老板派人来慰问过一次，别的人好象没有来过。
有一天晚上，一个22岁左右的小伙子来了，买来了鲜花、巧克力、水果等。
小伙子中等个子，挺精神，眼睛里流露出浓浓的爱意，叫了她的小名，坐在床边的凳子上，弯下身子低下头去询问，轻声说：“我给你带来了你最喜欢吃的!”(不知是什么东西!)姑娘的脸上露出了微笑。
小伙子握着她的手，抚摩着她的手臂，四目相对，十分亲热。
我妻子的床位在那姑娘的斜对面，夜深了，作为家属，我只能在过道边上睡躺椅。
这时，每个床位都拉开布幔遮住了，由于地方不大，我与这对年轻的恋人只隔着一层帐幕，真没办法!电灯已经熄灭了，只有一两个微弱的脚灯照着地面，我已昏昏欲睡，只隐隐约约地听到他俩一直在喁喁私语，像一双小鸟在相对和鸣，嘤嘤成韵，不绝如缕，又好象在唱着一支悠长缠绵而深情委婉的小夜曲……天蒙蒙亮，我醒了，小伙子还在，他陪姑娘陪了整整一夜，也许还拥吻了一夜，直到侍候姑娘吃了早饭，方才离去。
看得出来，那姑娘变得更开朗了一些。
据说，那小伙也是在车城打工卖车的。
此后的好多天，没有见他来。
也许公司里忙，难于请假;也许他的父母不许他夜不归宿，甚至狠狠地批评过他，不准他再与垂死的姑娘交往;也许他会克服困难和阻力，一往情深地用自己青春的热血来为慰藉她，温暖她……然而，虽然我只亲历了这么一个晚上，却被深深地感动了。
往往是这样，一个人得了癌症，自己被家人和周围的人瞒过而不知情，但周围的人是知道的，并千方百计地去关心，去安慰。
这个小伙子，爱上了这个姑娘，虽然知道她得了绝症，不知她还能活几个月或几天，却没有疏远她，始终用自己的真心去温暖她。
有没有这种温暖，是大不相同的。
这么温馨的一夜，对于生命短暂的姑娘来说，应该说是最大的幸福，她会带着微笑而进入天堂的。
这就是“绝恋”，我要歌颂这“绝恋”!在爱神面前，死神也会逡巡却步。
文大波喜欢个人独游，自由无拘、随心所欲。
这次他先坐高铁到北京，头两天登长城、观故宫、谒天坛、逛颐和园，第三天一大早又坐上头班大巴来到涞水县野三坡的百里峡景区。
他登上2800多级台阶而到达山顶，他遥望远处的耸峰叠嶂，仰视蓝天白云，不禁高声唱诵他的故里伟人的名句：山登绝顶我为峰。
由原路下山后，正好赶上已经开动的旅游车来到了鱼谷洞。
从售票处到景点还有一段路，文大波故意放慢步子，想尽情享受悠闲的情趣。
他边走边环顾四周，走着走着，忽觉眼前倏地一亮闪，如极地神光，似宇宙电闪，原来那是他与前面十几米处一位回眸女子四目相触时的亮闪，那一瞬间，两个人都停下了脚步，相互凝视，那一瞬间，整个野三坡似乎只有他们两个人，随即他们又同时慢慢相向而走，走到面前，两人又心有灵犀似地同时说：你好。
我是来自福州的，是带薪年假个人游，我名叫文大波，您是┄┄我是本地保定市区的，我是周末个人游，我名叫白含芬。
两人相视而笑，尔后又并肩前行，边走边谈。
野三坡我曾来过，今天我原本想在家看书，可是早饭吃到一半突然心血来潮，想去鱼谷洞，于是就来到这里，见到了你。
我刚才从百里峡峰顶下山时，原本想跟沿途猴子嬉戏一番，可不知为何，悠闲而下才几分钟却突然变成快步下山，正好赶上开往鱼谷洞的车子，于是来到这里，见到了你。
两人又再次相视而笑，并同时解读出彼此相同的爱之密码。
鱼谷洞内，他们有意避开观景人群。
这梦幻般的洞中世界，多像我们今天梦幻般的相遇。
白含芬轻声对文大波说。
你很有诗人气质啊!走到两个并排而立的钟乳柱时，白含芬说：这是一对情侣┄┄文大波接下去说，他们相亲相爱，与天地共存，和日月同辉。
你也很有诗人气质啊!二人高兴地击掌相庆，掌声在洞内回荡，久久不息。
他们在石花前留影，在石兽旁驻足，又仰观洞顶而同声惊叹，对着石塔而热情评说，看着洞中湖水中的他们自己的倒影而开怀畅笑。
在走过灯光略显晦暗的崎岖地段时，文大波总会拉着白含芬的手，每到这时，白含芬就心跳得厉害，但又伴随着幸福感。
对于幸福感的漫涌，她虽有隐隐的预感，但尚未做好迎接的准备。
在从保定开往鱼谷洞的车上，她想今天也许会有奇迹出现，这是心血来潮对她的提醒。
什么样的奇迹?会是爱的奇迹?她不敢奢望，直到她与文大波四目相触时的眼前一亮闪，直到她像被无形的手推着向文大波走去的那一刹那，她才隐隐感到爱的奇迹也许真的出现了，但也仅仅是“隐隐”，但刚才文大波的“手拉”，则是明白无误的爱之显现。
她流下了眼泪。
你哭了?是不是想起了什么伤心事?不，不，我很高兴，我很幸福。
她擦了擦眼泪，眉宇间露出甜美的微笑。
离开鱼谷洞后，他们又手拉手坐车去拒马河，作快乐刺激、有惊无险的漂流。
他们自信，在所有的情侣漂流者中，他们是最幸福的：我们因爱之亮闪而相遇，有梦幻般的鱼谷洞为映衬。
傍晚，文大波改变原先的个人游计划，坐上大巴，送白含芬回保定。
晚上，白含芬又拉着文大波的手，登上保定钟楼，撞响有着八百多年历史、全国独一无二的大铁钟，钟声悠扬不绝，似乎在向世人透露他们二人今天的爱之相遇。
之后，文大波找了家旅馆住下。
第二天一大早白含芬就来到旅馆，送文大波坐上南下的高铁。
一路上，二人几乎是短信不断。
此后，更增添了QQ不断、通话不断。
三个多月后的一天，白含芬在电话中抽泣着对文大波说：公司亏本，我被解聘了，这可怎么办?我本想去福州找你，可我母亲最近肾病复发住进了住院，我实在走不开，大波，你来一下吧，我好想你┄┄电话中的白含芬说着说着，又抽泣起来。
文大波急忙安慰道：不哭，不哭，没事的，一切都会过去，我明天就坐飞机去保定，我等会儿先转账三万块到你的卡上，你先照顾好你母亲，有我在，没事的┄┄第二天，文大波一出飞机场就叫了辆的士，按白含芬在电话中说的，直奔保定第一医院住院部。
在住院部大门口等候的白含芬一看到迎面而来的文大波，就立即小跑迎上。
两人不约而同地将对方拥入怀中。
你可来了┄┄白含芬在悲伤之中又漫涌着幸福感。
我好想你┄┄白含芬拉着文大波的手来到她妈的病床前，说：妈，大波来了。
大妈，你好，我来看你，来侍候你。
小伙子，你真是一个好人。
我是含芬的男朋友，这是我应该做的。
站在一旁的白含芬听了，双眼漫出幸福的泪水，她在心中暗暗敬谢上苍、敬谢野三坡、敬谢鱼谷洞。
当同病房的其他人得知文大波是特地从福州赶来侍候白含芬母亲时，无不连声称赞，一位患者家属问：你们二人，一在天南，一在地北，是怎么认识的?文大波和白含芬就把他们在鱼谷洞如何因眼前一亮闪而相识、而相恋的经过说了一遍。
同病房所有的人，包括刚进来的一位护士，全都连连称奇，他们二人在鱼谷洞的奇遇故事很快在住院部传开了。
一个月后，白含芬带着已经完全康复的母亲来到福州，住进文大波为她们母女租的房子，白含芬进了文大波所在的福建有名的广告公司。
不久二人结婚，婚前二人又特地去鱼谷洞拍婚纱照，他们说：鱼谷洞，我们的爱情圣地。
阳光灿烂，碧空如洗。
站在偌大的广场上，瞧，喷泉的水花绽放晴空，眩晕出美丽的七彩光环;看，彩旗猎猎，迎风飘扬;环顾周围，高楼鳞次栉比;宽阔的马路，车流滚滚;离我不远的变形金刚雕塑注视着兴高采烈的人们。
这是新落成的哈西万达购物广场国庆假期的景象。
我瞅着这一切，感觉陌生，像“刘姥姥进大观园”。
这些年，新地标建筑、新景观不断涌现，似乎又有司空见惯的感觉。
我等候家人来这新开业的烤鸭店聚餐。
弟弟开车过来了。
被搀扶的老娘惊奇地看，满脸狐疑地问：“这里是你四哥工作的杨马架子?”“就是他来也未必认得。
”我笑答。
短短几年，沧海桑田。
此时，一辆宝马迷你轿车出现眼前。
天蓝色车身，白色裙边，靓丽清新，明晃晃的车标好刺眼。
我一向认为：它是时尚人士炫酷、炫富的工具，影视剧中常见。
“姥，大舅!”伴着呼喊，外甥女从车中探出头。
原是她的座骑。
我们疑惑地瞅着她。
“你下来，让我试试!”三弟急不可耐说，他也不想错过试新车的机会。
“我新换的，今天开来让你们看看。
”她试图解开我们的疑团。
两代人想的、做的总不合拍，“代沟”真的填不平吗?最后到来的大侄夫妇，他一边忙打手机一边忙找轿车泊位。
他总这么忙，俨然是个大老板，工作节奏加快使然?!餐厅里，刚一坐定，大侄就发话了，“你们看它的装修多像北京的‘茶马古道’啊!”我想起去年在那就餐，我们就很欣赏它的装修风格，据说还是一个知名画家的杰作。
浅灰、白、黑色搭配构造了一种清凉、恬静的氛围。
如今，我们的装修理念、设计思想百花齐放、各呈异彩。
先锋派、野兽派、巴洛克式、南亚风格，纷纷与国际接轨。
我们的各行各业不也是如此吗?悄悄地变，不经意中变。
变是永恒的，不变是我们的古老传统。
餐厅里，洁白台布，盛装着橙黄、淡紫饮料晶莹剔透的玻璃酒杯，泛着白光的餐盘摆放着芥茉墩、怪味鸡、烧划水等各式菜，当然少不了招牌菜果木烤鸭，在挑逗人的味蕾，刺激人的食欲。
影视剧中才有的宴会场景早已成为百姓家的寻常事，生活确实在变。
我看着油光锃亮、微褐色的鸭子，虚幻中，我似乎见到奶奶额前飘着白发，艰难地剁着甜菜缨，费力做着果腹的菜团子，三年自然灾害的困苦日子也随奶奶作古了;恍惚中，我听见妈妈在述说，能吃上高粱米就知足了。
如今，天天似过节，日日如过年。
但，总觉得缺少了什么，我们似乎忘记过去，忘记了对子女的传统教育……船到桥头自然直的思想常常误导我们。
一滴水可以看大海，从我身边的变化，可以看到伟大的祖国巨变，日新月异。
火车挺进雪域高原，万里长江高峡出平湖，高速铁路四通八达，卫星上天，“嫦娥”探月……捷报频出。
苦难深重的中华民族，千疮百孔的旧中国一去不复返了。
谈什么G2，说什么金砖五国，缺少中华人民共和国就不成。
联合国没有中国的声音，解决世界大事，难!祖国在变，在国际舞台上举足轻重。
这些年，我身边发生了很多变化，有的显而易见，有的润物无声，也可能有这样那样的不如意，正所谓：“夜江雾里阔，新月迥中明。
”这就是我身边的变化。
我老家在庙岭红莲湖畔。
辛卯盛夏，好友专程邀我去红莲湖采风，其意要我为他画一幅宽三米高两米的“荷花图”。
盛情难却，随之而去。
老家附近湖泊港汊颇多，大一点的有红莲湖、岱海湖、梧桐湖、红鞋湖等。
三十几年前，我们生产队在三面环水的曹家洲种了几百亩田，为绞湖草肥田，我曾在这些湖里栉风沐雨，度过了难忘的岁月。
除了红莲湖外，其它湖泊港汊曲曲弯弯连为一体，每逢夏日，这些地方荷绿莲红，美不胜收。
当然，使我印象最深的是红莲湖了。
这次回红莲湖，无暇观赏近年开发的旅游度假区胜景，专门乘木船领略了红莲湖汊湖的荷花美姿。
一到湖上，我们眼前一亮，心旷神怡。
辽阔的湖面，水天一体，远处的云羽与水鸥竞相飘浮，金色的阳光逆射着鱼鳞般的碎浪，就像湖上的珍珠熠熠闪光，显露出红莲湖的富有和慷慨。
船入荷花丛，红莲湖的妖娆和多情像一幅画卷展露在我们面前。
红莲灼灼，湖风悠悠，令人目酣神醉。
如盖的碧荷，簇拥着红莲，竞相表露着自己坦荡纯真的情怀。
刚出水嫩莲，裹着白裙，抿着红唇，羞涩地看着那一个个崇拜者。
那些芳心已动的莲花，散开霓裳，向追求者捧出晶莹剔透的蕊心，吐出缕缕金色情丝。
而成熟的莲蓬，却干脆脱下盛装，显露着和情侣一般浓绿、一样忠贞的心怀。
啊，“千层翠盖万红妆”，形容不出红莲湖内在的美，“翠围红绕战纵横”，难以表述红莲湖的含蓄和深沉;只有“何物醉荷花，恋情原似酒”，才能刻画此时的情景。
多情的红莲湖啊，激起我浪漫的遐思。
多年前回庙岭收集民间文学，听到一段关于红莲湖的壮美故事：清朝末年，一支太平天国起义军与清兵苦战三天后，寡不敌众，退到小李村。
起义军怕连累老百姓，准备泅水到对岸，因清兵追得急，起义军都暂时潜在湖汊荷叶底下，由于坏人告密，清兵划着木船见荷叶就砍，刹时百名起义军葬身湖底，湖汊水面一片红浑。
此后，满湖长出的荷叶荷花莲蓬都是血红的，人们把这个湖汊叫作“红莲池”，后来演变成了红莲湖。
尽管无法考证故事的真实性，但民间传说也令人感奋。
临湖踏浪，小憩近赏，一睹朵朵新荷芳姿婀娜，偶尔窥见游鱼饮浪，情趣盎然。
突然，好友在荷花丛中发现了一株并蒂莲，连忙摘下，孩子般地挨着脸庞，我赶紧按下相机快门，照下了这精彩的画面，照下了满湖红莲碧荷。
亭亭的红莲，田田的碧荷，因为继承了玉藕的品格和风骨，才“出污泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不枝不蔓，香远益清”;才素美婆娑，卓然傲立，情操高尚。
隔岸相望，烟波淡荡，荷叶莲花层层叠叠，红红绿绿，大有“香凝花上露，影落镜中天”之感。
这水乡一片片湖汊，佳景天成，虽然湖岸未置小桥流水、亭阁楼台，但不失为鄂州百湖之中颇具特色的一颗明珠。
此时，一幅娇艳而不俗的国画“荷花赋”已经在我脑海中形成。
我喜欢读书，有时买书，有时也借书，但是，书不是自己的，读起来很不方便。
因为有些书不是一次能读明白的，要反复地读，甚至于用一生的时间，也未必读得明白。
比如常读的四大古典文学名著，四大现代文学名著。
有人说《红楼梦》是打情骂俏的淫书，有人说是封建王朝的衰亡史。
有人说《三国》是军事著作，有人却把它当成商业经典来读。
还有‘少不看《水浒》，老不看《三国》，’之说。
是说少年血气方刚，看了《水浒》，容易路见不平，该出手时就出手了。
老者看了三国更加足智多谋。
还有人说闲扯才是《西游》。
其实都是管中窥豹，只见一斑罢了。
囊中羞涩的工薪族买起书来实在是惭愧。
记得七九年版《辞海》征订时的预订价是二十五元，(那时的每月工薪收入二十四元。
)我筹措了一个月才交款。
可交款后二十多天却因为生活急需又追回了书款。
我曾对女儿说：“我们那时前后十代人被文革的发动者剥夺了读书的机会，去农村劳动改造了。
如今你们这代人有了读书的机会，应该多读一些书。
”可当女儿反问我读书有何用时我却愕然了。
这不是三句五句能说清楚的。
‘书中自有黄金屋’?可百万富翁里不都是学者，目不识丁者却比比皆是。
学问与金钱不成正比例!可见‘书中自有黄金屋’一说不可靠。
‘书中自有颜如玉’?相反的例子却也不胜枚举，黄帝五十七岁时娶了‘四大丑女’之首的嫫母做了自己的爱妃，让普天下的臣民为之不平。
战国七雄的齐宣王却立了个奇丑无比、四十岁还没有嫁出去的锺离春为王后，着实让天下人贻笑大方了一回。
钟离春也因此而成为四大丑女之二。
就连‘得一人可安天下’的卧龙先生也娶了个黄脸婆做了个看家的贤妻了事。
大多数的帝王将相们才是美不胜收，三宫六院七十二偏妃，佳丽三千，宫女无数。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
可他们没有几个是书生出身!‘书中自有千锺粟’?读书能长学问，可学问能当饭吃?穷秀才古时就有，三年灾害时期人民教师还不如老农民呢!能当衣穿?能当房住?当今‘人类灵魂工程师的住宅还要靠国家的优惠政策来解决。
我总是不能自圆其说，可我还是爱读书。
最近读了一本《野人》才使我恍然大悟。
野人是野蛮人的简称。
它们不会制造工具，当然也不会写书，更不会读书了。
所以现在还不能将它们归入人类。
书是人类进步的阶梯，是一代一代传下来的。
首先是那个脑袋长得像个葫芦头、比孔圣人还丑的苍颉创造出了许多象形字，于是轩辕黄帝成了第一个学生，也写出了中华民族的第一部书《难经》。
那时没简、没绢、更没有纸、也没有想起来甲骨，也没有今人所用的笔。
应该是用当年黄帝的御用笔，写在当年的纸-‘贝多罗‘树叶上。
从此中华第一书诞生了，遗撼的是今人却无缘目睹此御书了。
丰富多彩的社会科学和自然科学知识是人类进步的加速器，书籍就是运载这个加速器的汽车，把人类文明从远古运到了当代，让人们看到了人类文明发展的进程。
正因为人类有了书面语言，可以跨越时空去传播知识，所以人类近两千年的文明发展是突飞猛进的，因此而脱离动物属性成为文明人。
由此我更喜欢读书了。
书,你看不懂它的时候,它就是谬论.你看懂它的时候.它才是哲理.你喜欢她的时候,她价值连城.你厌恶她的时候,她就是废纸.可虫子喜欢它,那是生命的物质营养.社会人也喜欢她，那是人生旅途的精神营养。
读书人把书看破了,再把书仍了,就会前途无量?可那就不是读书人了.可能是政治家,也可能是阶下囚.也可能什么都不是。
坏书是生命的毒品,也是疫苗.可以致你于死地，也可以增强你的免疫功能。
好书是生命的营养,如果你没有消化能力,那也只能穿肠而过，就是书呆子，是因为你没读懂才发呆，与读多少没有必然关系。
从十岁那年买第一本书起，四十年的时间买了多少本书我也不知道，上楼的时候装了二十个编织袋，一个两米高、两米宽的大书橱只装了一半，剩下的书便在桌子底下、床下边隐居了。
我不会打麻将，在这‘十亿人民九亿麻’的今天，多少有点不入格。
即使是三缺一的时候也无奈，因为不会。
而且有时候因为有了好书不得不挤掉了睡眠的时间。
以至于整个小区的楼房里只剩下我这盏不灭的明灯了。
我的桌前挂了一幅自撰的对联，上联是：博览群书看当年安邦定国英雄辈出，下联是：生花妙笔写今日青山秀水人物风流。
横披是：学海无崖。
读书读得多了手就发痒了，学着画家的样子开始涂鸦了。
真的有一天，我在看一本杂志时看见了自己的名字。
我高兴得撒腿就往家跑，那高兴劲就垂钓者的钩被鱼儿咬住了而且有些拉不动;如同对弈者的黑马一脚踩住了对方两只车;如同乒乓球高手发了一高抛的侧旋球，让对手给吃了。
一高兴竟跑过了家门，跑到了邻居家的院子里，引起了一场不大不小的笑声。
这是三十年前的事情了。
一篇处女作的发表更勾起了我的创作欲，于是一发而不可收拾，诗歌、小说、散文、杂文、游记、报告文学。
虽然没有什么惊世之作，可也算是小曲联唱了。
遨游在书的海洋中我无比的快乐和自豪，对祖国的未来充满信心。
读书吧!她将使你的生活丰富多彩、充满乐趣;读书吧!她将使你心灵充实、饱满。
读书吧!教育家说：书是智慧的钥匙;史学家说：书是进步的阶梯;文学家说：书是人类的营养品孩子们说：书是医治幼稚的药;探索者说：书是心中的启明星;懒汉说：书是无声的催眠曲刘歌说：“书是阳光，如果你是金子就可以闪光了鸟随鸾凤前程远，人伴贤良品德高。
茶亦醉人何必酒,书能香我不须花。
一本好书伴随你脱离野蛮的蒙昧，走进文明人的行列，成为人类文明进步的拓荒者，成为人类文明史上璀灿的明星。
老师姓谭名东坡。
一个默默奉献的共产党员，一个兢兢业业的老学究。
老师主教语文，诗词书画皆有一定的造诣。
犹喜苏东坡的诗词。
课堂上，总爱引用苏东坡的诗句。
如“大江东去，浪淘尽千古风流人物。
”“但愿人长久，千里共婵娟。
”等等。
每读之，抑扬顿挫，气势蓬勃，整个身心便融于诗情之中，而不能自己。
同学们因之给他取了一个外号：“西坡居士”。
既有敬慕之意，也有“东施效颦”之贬。
老师佯装不知。
记得老师上第一场课时，在黑板上写下：“师者，所以传道授业解惑者也。
”并引用教育家陶行知的对联：四体不勤，五谷不分，熟为夫子?小疑必问，大事必闻，才算学生。
画龙点睛地说明老师和学生的分工，说明自己要怎样作为一个称职的教师，也暗示同学们如何做一个勤奋好学、有作有为的学生。
那漂亮的板书，其实就是一篇绝妙的书法，那字正腔圆、富含哲理的讲解，一下子就征服了我们这些调皮的学生。
老师生性幽默，心地善良。
记得有一次发现一个同学思想开小差，便突然沙场点兵：“车尔尼雪夫斯基是哪国人?”该同学一时还未回过味来，随声答道：“法国人”，老师微笑着说：“是你给他办的户口迁移手续吗?”同学尴尬。
老师又及时说：“俄国人司机(斯基)多，日本人狼(郎)多，切记切记……”一个小小的幽默，掩盖了同学的尴尬，并且在不经意中，把学生的注意力一下子吸引了过来。
老师擅长摹仿，声情并茂。
讲解《孔乙己》时，他甩了甩袖子，用手做一个扣腕的动作，眯了眯眼睛说：“多乎哉，不多也”，把孔乙己那个破落文人的夫子像演绝了。
朗读《阿Q正传》时，老师学着赵太爷那颤抖抖的声音叫了一声：“老Q”，把赵太爷讨好阿Q的形象表演得栩栩如生……这些生动的形象，长留在我们的记忆中，以致几十年后，老同学相会仍然能回忆如新，有如昨天。
老师最喜读书，卷不离手。
他对此有过精辟的论述。
他说，不读书的人，心灵往往是粗糙的。
虽然，他也可能朴实、善良，但他永远不会懂得：阳光有香味，雨滴会奏乐，花朵会在晨露中絮语，春风会在诗意中裁剪;他虽然也有目可睹，但他永远不会知道人外有人，天外有天，循环往复，绿水长流的宇宙无穷;他虽然也有思维，但他永远进入不了天人一体、物我两忘的，那种空灵的、美丽的、看不见的心灵境界……因此，不读书，是人生的一种残缺。
受老师的影响，他的弟子中，从文者多。
我常想，能在三尺讲台上“称师”，能在报刊上发表几个铅字，能光明正大地正直做人，能两袖清风地从岗位上退下来，都应归功于老师的教诲。
少时对老师多怀敬畏，及至后来自己当了老师，做了“人类灵魂的工程师”，对此才有了更深层次的了解。
从每次探望老师时，看着他鬓边的白发和额上的皱纹，才慢慢地读懂了老师蜜蜂般的辛劳和春蚕般的奉献;领悟了老师“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的博大的宽厚。
最后一次相约几位同窗去见老师是在老师的坟前。
他用尽了最后的一点能量，倒在了讲台上。
墓碑上有一副挽联：千教万教，教人求真;千学万学，学做真人。
这是人们借用当年郭沫若同志挽陶行知先生的。
师恩如海，泽润心田。
往事如烟，历历在目。
同学们任凭白发在西风中飘忽，任凭浊泪滴透重衫，久久不愿离去。
于是，有同学提议，留下老师，让他永远活在世上。
于是大家纷纷把老师的书信、著作，同学们对老师的回忆、思念，融集成册。
在老师的八十寿辰--2004年11月8日出版：书名：《老师》。
供应处处长刘斌，是从省里调下来的，按理说从大城市下来的干部都讲究个风度，吃喝穿戴，行事待人，客套话有的是，对上级或下级礼貌应酬不在话下，可是刘斌处长同别的人不一样。
平常在职工领导面前表现得很朴素，身上穿的是普通矿工穿的工作服，脚上穿的是普通的圆口布鞋，和同事们上下级说话张口就是三分笑，供应处的职工，都认为这可是来了个好干部，以后肯定办事好办。
处里开个职工会他总是那么几句话：“我没啥讲的，大家干好自已的业务工作就是了。
”应酬上级或局里开会，处里开职工大会都是副处长李义讲话，而且那么严肃认真，大家都很讨厌他。
刘斌处长不吭不响，就带上供应科、采购科、销售科、办公室的人员下各矿各公司去了。
他常跟大家说：“下基层是学本领的好地方，看看进货用户呀，看看材料质量如何呀，看看基层需要什么设备呀，如此等等。
”开头大伙还不习惯，后来认识客户多了，熟悉了吃个回扣别人也不知道还怕什么。
从此进的设备不好，也没有人把关了。
一些人得到了好处总说处长是个好人。
可是别的处室就看得眼红了，说长道短的，讽刺挖苦的，给领导提意见的无处不是。
这时的刘处长毫不在意，只是想自己想干得事。
刘处长就像哑叭吃饺子心中有数，他觉得业务熟悉了，职工听话了，他就计上心来又想了一个绝招：那就是把下属二十多个矿、厂、公司的采供权利统统收到局供应处直接管控，订购材料设备签订合同都得到局供应处办理。
下属单位一点权利都没有了，常常因井下急用设备材料，而影响了生产，这个问题向刘处长提了多次也没有得到解决。
天长日久，刘处长的脸色越来越难看了，再看不到从省里来时的笑脸了，有一天八点一上班刘处长叫办公室主任通知全处职工到会议室，很郑重其事向大家说：“局纪委让咱们处开个党风廉政建设会议告知大家一下，这腐败风我看有些人也得说出个面来了，现在咱们就开个反腐倡廉会议，不能让在我眼皮下看着一些人进监狱，坐牢房去吧。
”会上副处长李义传达局纪委下达的反腐倡廉文件精神。
接着是刘斌处长总结处里反腐倡廉工作总结。
最后他接着说了一句：“咱们处里尤其是采供科室，谁吃了回扣，谁要人家的礼物，现在交还不误，要交就直接交到纪委，将功赎罪。
”话音未落，省纪委和检察机关办案人员，进到会议室就把处长刘斌叫到他的办公室。
这时的会议室死一般沉寂，职工们看着副处长李义，他面无表情地坐在那里，一言不发，待了一会气恨恨地说：“大家坐着干什么，我宣布散会。
”刘斌处长到了办公室，办案人员严肃地问他：“刘斌同志，一家销售公司销售员说给你行贿两万元有这事吗?”这时的刘斌像疯子一样拍了一下办公桌喊叫：“根本没那回事，这是对我的诬陷!”办案人员和气地说：“冷静点刘斌。
”说罢后拿出搜查证，当时吓得刘斌瘫倒在地上，办案人员在刘斌的办公室搜出二十万元，最后办案人员对着供应处观看的职工说：“刘斌你因涉嫌贪污受贿，经检察机关核实决定对你隔离审查!”说完后掏出手铐“咔嚓”一声地铐在了刘斌手腕上。
观看的职工都在一旁低声地说：“真是知人知面不知心，原来是个披着羊皮的狼，，这一下暴露在光天化日之下。
”走出门外刘斌低着头向观看的职工说：“大家可别学我呀。
”这时检察人员从大门口把刘斌推上执法车飞驶地奔向公路上。
当闹钟响起的时候，你再也不会匆匆忙忙的起床穿衣，再也不会慌慌张张的洗漱吃饭，再也不会风风火火的赶着上路。
因为，你已经走过了人生的春天、夏天，正步入人生的秋天。
你已离开自己的工作岗位，成了散淡、休闲一族。
时间在不经意中走过去了，当我们挥手告别时，蓦然发现，曾经的阴霾只不过是人生长河中的一朵浪花;过去的郁闷只不过是生命旅途里匆匆的过客;工作中的喜怒哀乐只不过是一个人成长的必然;几十年的酸甜苦辣只不过是过眼云烟。
风儿轻轻的刮，雨儿点点的下，草儿片片葱绿，水儿静静流淌。
生命的长河仍在向前。
“月上柳梢头，人约黄昏后。
”人世间多么美丽的诗句!人世间多么美好的意境!黄昏，并不意味着一个人的生命终点;黄昏，也可以是一道绝佳的风景。
最美不过夕阳红，温馨又从容;夕阳是盛开的花，夕阳是醇甜的酒。
昨夜的春意，蕴藏在你的心头，眼前的诗画，辉煌着你的面容。
是那淡淡的相思，酿成寂寞的美酒;是那品味的香浓，飘入岁月的风流。
人生如梦，梦如人生。
走过春光浪漫的日子，跑过夏花璀璨的光景，飘过黄叶琐碎的秋风，看过白雪皎洁的冬趣。
我们的生活，多么绚丽多彩!人生的驿站，多么的丰富无比!也许，没有了繁忙的工作，你会有一点点不适应;没有了上班的紧张，你会有一丝丝失落。
别，别对我叹息，那只是被凝固的记忆;别，别对我唏嘘，那只是乱红化成的泥。
忘忧河的波光里有你的灵犀，前方的路依然无限旖旎。
快意人生，诗意活着。
我们正步入人生最魅力的岁月。
我们有的是时间，我们有的是精力。
我们可以做自己喜欢的事。
我们旅游，走遍祖国的山川大地;我们歌唱，音美声脆乐悠悠;我们舞蹈，翩翩舞步醉夕阳;我们挥毫走笔，尺幅天地水月光;我们敲击键盘，文章铺排纸墨香;我们学习，手握书卷情趣昂;我们健身，太极摆莲揽雀尾;我们弹琴拨弦，旋律优雅韵味浓;我们桥牌娱乐，方城手谈论智慧;我们窗前绣花，海棠春色满阑干;我们午后品茗，采菊东篱喜盈盈;我们含饴弄孙，安享生活天伦之乐。
在老年大学的课堂上，有我们的身影;在社区服务的走廊里，有我们的背影;在自愿者的队伍中，有我们的足迹。
生活并不枯糙，生命本应精彩，我们的生活充满阳光。
我把一只发夹，戴在了头上，让大海痴狂我的漂亮;我把一朵鲜花，别在了耳旁，让沙漠羡慕我的芳芳;我把一件霓虹羽衣，披在了身上，让高山惊叹我的时尚;我把生命的种子，撒在了故乡，让美丽山花烂漫的开放;我让乡村牧童的笛声，悠悠穿过温柔的斜阳;我让山脊少女的歌声，轻轻推开幸福的门窗。
我的金秋，无限美好!我的人生，快乐非常!谁都知道，美丽是个很久远的话题。
没有人会长生不老，没有人会漂亮永远。
但美丽又不是一个虚幻的话题。
什么叫做美，什么样的程度才叫美。
不同的人，不同的民族，不同的国家，对美的定义都是不同的。
我始终认为，美是心灵的体现，美是生活的热情，美是我们脸上的笑容。
美是我们对人生、对人民、对祖国永远不变的爱!翻开日历，如梭岁月的一缕馨香，一页崭新的生活，就在我们的面前。
生活是如此美丽，怎不叫人心花怒放!人的一生总有梦。
现在，举国上下都谈“中国梦”。
我的梦是同我们祖国一起飞翔。
和谐、美丽、繁荣的四川;丰富、多彩、欣欣向荣的自己。
人生漫长的路上，有很多幻的画面，有很多的期待和梦想。
幽兰飘香，花开花落，我们的生命不再暗淡无光。
我看见：每一颗水珠都绽放在水那最美的地方。
繁华散去，凤也归巢;红尘落地，清明俊朗;夜的云朵，飘飘荡荡。
一切，都是那么的美好!一切，都是那么芳香!就让这美好的美丽的歌声永远绽放，就让这柔柔的柔柔的月色直到天亮。
当今，补钙已成为一种风气，甚至成为了一种时尚。
儿童补，老人补，男人补，女人补，似乎人人缺钙，非补不可。
其目的在于促进健康，无可厚非。
然而，真正的身体健康，单有物质上的补钙是不够的。
因为健康应该包括物质和精神两个方面，即我们通常说的身、心健康。
身是指身体;心是指思想、精神和意识。
物质需要补钙，精神同样需要补钙。
物质是有限的，而精神是永存的。
单有体魄健康，而无精神健康是偏颇的、不健全的。
两者相比，精神补钙更为重要。
恰恰在这一点上，有很多人却有所忽略，甚至根本不了解。
认为只要有一个健康的身体，能干活挣钱吃饭就行，至于思想如何，精神怎样，无关紧要。
显然这是错误的。
物质是基础，思想是灵魂。
君不见，社会上有很多人就是因为只有强健的身体，而无健康的思想，高尚的精神而走向没落，乃至丧命的。
甚至连一些大权在握的高官，远如上世纪五十年代的刘青山、张子善，近如当代的成克杰、胡长清之流，不都是因为思想不健康，道德不规范，贪污成性，腐化堕落，丧失人格，最终受到正义的审判，走上不归之路的吗?由此可见，精神补钙万万不可疏忽。
精神补钙补什么?简单地说，主要的就是补知识。
因为一个人如果没有知识，就会愚昧。
而愚昧是不可能为社会、为国家创造一番事业的。
常言说：“知识就是力量。
”古今中外，凡事业有成者，莫不是知识在身的人。
尤其是在知识化、信息化、网络化的当今世界，没有知识是很难立足社会的。
因而，掌握知识对确立正确的世界观、人生观和价值观，对自我净化、自我完善、投身社会，建设国家是无比重要的。
补知识，靠什么?主要是靠读书，靠学习。
书籍是人类最好的朋友。
这就要求必须加强学习，在工作和生活中把学习放在重要位置。
有人说，与书本交朋友会永远年轻。
毛主席一生读了近10万册书，堪称读书之楷模。
只有认真读书，才能掌握知识。
只有掌握知识，才有巨大力量。
不过，读书并非良莠不分，兼收并蓄，而是要读那些积极向上、催人奋进的好书。
高尔基说：“读一本好书，是一种巨大的享乐。
”英国哲学家培根说：“读史使人明智，读诗使人聪慧，数学使人精密，哲理使人深刻，伦理使人有修养，逻辑修辞使人善辩。
”充分说明，书籍是知识的海洋。
知识是精神最需要的钙质。
当然，精神补钙不止限于读书，还应该通过听广播、看新闻，关心时事，关心政治，网络交流等，多种方式掌握知识，增强法律意识，增强道德观念，投身社会主义现代化建设。
总之，通过读书，通过多方面的学习，才会使我们的头脑充实起来，才会使我们在有一个健康体魄的同时，更有一个健康的思想，高尚的情操，纯粹的精神，优良的道德，才能使自己成为一个真正健康的人，真正健全的人。
为了国家，为了民族，也为了自身，还是抓紧在精神上补钙吧。
我家的传家宝是一只老坛子，是农家普遍使用没有任何纹饰的那种粗陶坛子，是我家祖上传下来的。
它虽然普通，却承载着厚重的历史情愫，折射着中华民族传统美德的精神光辉。
这事怎么说，且听我慢慢道来。
我母亲是个精明能干的农村妇女，是个很会精打细算持家过日子的人。
她人生的大部分时光是在动乱的年代度过的。
在那艰难的岁月里，母亲拿这个家传的老坛子攒存大米，每次做饭下米时，她都要从已量好的米中抓出一把放到老坛子里去藏好。
日积月累，几个月就积存了满满的一坛子50多斤的大米。
青黄不接之时母亲便拿出来计钱算两地拌着野菜度时日。
老坛子就是这样伴随我家度过无数兵连祸结的荒时暴月。
有一年，邻居大塘婶娘的孩子出了天花，时值青黄不接，她家里已没粒米下锅，孩子的生命奄奄一息，处在绝望之中。
此情此景触动了母亲的恻隐之心，她毅然决然地从老坛子中取出十多斤米救济她。
母亲的慷慨援助有如雪中送碳，旱苗得雨，令她十分感动，当场久跪不起，使得母亲不知所措，只好多加慰籍她照顾好自己的孩子。
她的孩子度过了难关，得救了。
她出于感激逢人便宣扬我母亲――市前嫂的恩德、勤俭持家的精神和方法。
母亲的事迹便无胫而走，传遍乡里，成了乡里家喻户晓的人物。
顺便说一说。
解放前，妇女没有社会地位，没有自己的名字，特别是农村妇女。
在农村日常生活中，已婚妇女一般习惯将外家的村名加上辈份婆、嫂等对其称呼。
母亲的外家是在翰林市前村，所以村里称作市前嫂。
解放后，男女平等了，母亲上夜校学文化时便起名周世凤。
“世”字是周家的族谱派序，她的两个哥哥就分别叫周世富、周世安。
能和男人一样按族谱派序起名，显示了男女平等，是社会的很大进步。
母亲因老坛子而出名上世纪五十年代初，共和国刚刚建立，百业待兴，人民的生活还极端贫困。
中央人民政府向全国发出增加生产，厉行节约的号召,勤俭持家，勤俭建国。
在这个大的时代背景下，母亲勤俭持家的精神和做法引起了乡政府的注意，派人组织编写母亲勤俭持家的典型事迹材料，由母亲到各村介绍。
用现在的话叫做到各村去作巡回报告，并派人抬着我家的老坛子一起去，说是那样就能使母亲的事迹更真实生动，可信可学。
老坛子也成了乡里人人知晓的器物了。
当时，我们村隶属于母瑞山革命根据地的翰林乡，方圆一百多平方公里，交通闭塞，母亲每次到别村作报告回来都很疲惫，但她心里很高兴、很甜美。
母亲是个聪明伶俐的人，悟性高，记忆力强，就凭她上夜校的文化底子，竟能依照乡政府组织的材料讲得很生动流畅、亲切动听，现场效果很好。
直至今天，上年纪的人还时有回忆，传为美谈。
我父亲是个宽厚朴实的农民，他也沾了母亲的光。
母亲每到一村去介绍的时候，人们都知道周世凤是田菊墩村秦日良哥的妻子，很羡慕我父亲有这样端庄贤慧的内助。
那时刚解放不久，人们感觉到一切都是新鲜的都有“翻身做主人”的感觉和自豪。
人民群众对党和国家很信赖，看到政府推荐的先进典型就积极去学，所以母亲的事迹经介绍宣传后，在社会上反响很大，许多人家都仿效学习，社会效果很显著。
母亲的事迹还刊在当时县政府的工作简报上向全县宣传推广。
那是母亲一生中最惬意的时段，那时她刚三十出头，美好的年华。
母亲也因老坛子而遭厄运1958年10月，人民公社成立了。
一夜之间发生了许多意想不到的变化。
人们开始狂躁了起来，说人民公社是“一大二公”，一切的一切都要归公，也就是后来批判的“刮共产风”。
认为共产主义快到了，“共产主义是天堂，人民公社是天梯”。
村改为生产队，乡改为生产大队，区改为公社。
各生产队办起了大食堂，吃饭不要钱，吃自由饭，不定时餐，饿了就吃，放开肚皮自由吃。
吃完了又煮，食堂整天忙着做饭。
生产跟不上，农副产品匮乏，下饭的菜餐餐都是“菜头脯”(萝卜干)，奢侈一点就是咸鱼仔。
菜虽然不好，但饿起来就顾不得那么多了。
没有油水，那时人们的饭量特大呢。
那场面现在回忆起来简直是天方夜谭，可笑而不可思议。
当时农村的形势就如彭德怀元帅所描绘的那样：青壮炼铁去，收稻叟与妪，……。
因为我妹妹年纪小母亲才不外出。
母亲以她长期养成的特有的勤俭嗅觉审视着形势的发展，认为这样无度的吃法，江山都会被吃光的，但又不敢公开说。
她多了个心眼，悄悄地将老坛子装满大米藏到神堂(神龛)的角落里去，以备不时之需。
果然不出母亲所料，不到三个月生产队的粮仓就见底了。
各生产队的食堂都难于为继，快要断了炊烟。
为了挽救危局，公社发出通知，要求各家各户将所存粮食上交生产队，若有偷藏者一经查出就戴高帽游村。
不久生产大队便组织民兵到各家各户去查找粮食。
民兵好像是有准备一样来到我家，一进门就翻箱倒柜，把襁褓中的小妹妹吓得哭个不不停。
家里一片混乱。
一番折腾之后，没有发现粮食，几个民兵聚头嘀咕了一下，好象想起了什么，便气势汹汹地要找老坛子。
这些人都是相熟相识的，平时见面都很热情地打招呼，其中几个人还曾经给母亲抬着老坛子去作报告呢。
此时一个个凶神恶煞般转脸不认人了。
任凭母亲怎么解释也是枉然，强令母亲交出老坛子，说一定要看到老坛子真身，破了要看碎片，毫无让理之意。
相持了很久便将母亲扭送到大队办公室去问话。
到大队办公室一看，早已有许多人站在那里被民兵看守着，神情沮丧地等待各种各样的审问。
轮到审问母亲时，她的倔强劲就来了，不但拒不承认错，还说了一大堆勤俭节约的道理，弄得审问者老羞成怒招呼民兵拉去游村。
母亲脖子上被挂上一块大厚纸牌，曾经荣耀过的老坛子被在纸牌上面画成个不伦不类怪模怪样的画图，并给母亲戴上高帽，与几个“顽固分子”在民兵的押送下开始敲着锣游村。
几个人敲着锣边走边齐声说：“我错了，不要学我的样!”，这句统一指令的话，惹得许多小孩子嘻闹着追逐观看。
那时的天空是黑沉沉的，凄风苦雨吹洒着大地，让人感到忧闷抑郁，凄怆不解。
母亲回到家里，身上雨水淋漓，嘴唇冻得发黑直打哆嗦，已感风寒了。
母亲是个很爱面子的人，经这么一折腾，精神受到了很大的打击，对世事的变化感到不可理解、迷惘绝望，情绪低落，咳嗽不止便病倒躺床不起。
那个年代缺医少药她得不到治疗，于当年12月去世了，时年40岁。
父亲传承了母亲的做法持家。
“公鸡饲仔”度过无数艰难岁月将我们兄妹三人(秦志蓉、秦萍)带大。
直到上世纪八十年代改革开放后，人们都衣食无忧时父亲才将老坛子当做宝贝一样珍藏起来，嘱咐儿孙们，老坛子是我家的精神财富，它已是母亲勤俭节约精神美德的载体，是勤俭节约精神的象征，是传家宝，要一代一代保存下去。
直到他99岁去世时还念念不忘。
今天，我们睹物思人，无限怀念我们的父母亲。
母亲离开我们已半个多世纪了，她勤俭节约的精神我们永远牢记。
她的许多事迹是值得我无限回忆的。
就说当年凭票买布的事吧，大人是每年一丈三尺，小孩是根据年龄发放6尺到9尺不等。
母亲每年添衣服时都是先量身，问裁缝师傅需要多少尺布，而她剪的布料总要比师傅说的少一两寸，然后拿回家自己亲自用手工缝制。
母亲这种缩衣节食的精神我们耳濡目染体会得深，我上学读书的时候对“缩衣节食”一词的词义比班上任何一位同学都要明白得快，理解得深刻。
老坛子的精神永不过时母亲勤俭节约的精神，是中华民族传统美德的传承与延续，就是在今天还有其现实意义，全世界各国都在实行节能减排，提倡过低碳生活。
2010年10月26日南国都市报报道：“重庆‘最节约的老人’令人们很感动，网友纷纷向这位老人表达敬意”。
联合国还定每年10月31日为“世界勤俭节约日”。
勤俭节约是人类生活中的永恒主题。
地处“九省通衢”湖北的武昌、汉口、汉阳三镇，鼎足而立，是著名的南国江城武汉。
眼见长江滚滚，汉水滔滔，群山隐隐，龟蛇森森，长虹卧波，车水马龙如织，那壮阔磅礴的气势，真叫人叹为观止。
地处吉林东南，悠悠松花江在吉林市蜿蜒流淌，静静的，不喧哗，不张扬，它轻轻而深沉地吻别这丰腴的土地，恋恋不舍地向东流去，这块丰腴之地就是北国江城吉林市。
江城四周也有山峦巍峨耸立，群峰叠,江水之上美轮美奂的现代化彩虹连结两岸。
如果说南国的江城像一位身高体壮伟岸的帅哥，而北国江城则宛如一个纤秀靓丽、妩媚多姿的美女。
最使人期盼和心动的，莫过于北国江城之冬了。
那极富韵致的皑皑白雪，那漫天飘飘洒洒的小天使，装点塞北的山山岭岭，装点松江南北的江城大地。
江水弹奏着柔美的乐曲，冬之情趣带给你无限遐思……冬天，是真勇士驰骋的疆场，在人迹罕至的北极，在茫茫雪域高原，科考人员在爬兵卧雪，在险关隘口破译大自然的密码……在北国江城最能体现冬韵旋律的，是高山滑雪，大江冬泳。
在风雪暴虐，严寒威逼的江畔，多少运动健儿笑对冰雪，挑战人生。
在蜿蜒起伏的北大壶滑雪场，在针扎刀割般酷寒里，有高台纵身飞跳的健儿，犹似雪中山鹰在丛山密林中飞跃。
零下二三十摄氏度的严冬，有江水中搏击风浪的冬泳健儿，犹似闹海蛟龙，把大江搅得沸沸扬扬，谁能不啧啧赞叹这独特之景!隆冬，江水仍照样流淌，严冬举办世人罕见的松花江龙舟大赛，江城人巧夺天工，将北国之冬变成北国之夏的世界。
最具北国江城独特韵律的是雾凇。
它使江城美声远播。
已被列入我国四大自然景观，与云南石林、桂林山水、长江三峡并驾齐驱。
江泽民总书记目睹时赞曰：“寒江雪柳，玉树琼花，吉林树挂，名不虚传。
”请你细看看长堤上这些婀娜多姿的垂柳吧，它们干粗枝壮，叶茂根深。
盛夏时冠盖如云，翠绿如染。
进入隆冬，一夜之间，那低垂的万千枝条就变成银丝玉缕，一束束琼花玉叶，朝暾初上，那千姿百态的形象令你伫足忘返。
雾凇宛如一只只玉色蝴蝶，在霞光里翩翩起舞;又像一丛丛海底珊瑚熠熠生辉;更似白松鼠拖着蓬松松的长尾巴静绕枝头。
古诗云：“江溽雾雾晨中里，雪柳依依对客摇。
”啊，北国江城之冬仙境般美好!难怪海内外游客，港澳同胞蜂拥而至，无不翘指夸赞。
江城冬之韵致，却乎是一首动听的歌，一支优美的曲儿，那韵味，那旋律，将永远伴随着正能量传递，北国江城明天必将奏出更扣人心弦的新篇章!正月的一天午饭后,我坐在热乎乎的炕头上,正津津有味地读一本&lt;聊斋&gt;.读着读着,忽觉有人飘然进来.我抬头一看,果见一个人站在地下,笑眯眯地看着我.我很纳闷,妻子出去时,把房门、屋门、街门都关了,他居然没声没响地进来了.”你是怎么进来的?”我问.那人道:“你不知道我有孙猴子的法术吗?我从门缝进来的.――二爷过年好!”我也问他好.我忙收起书,下炕拿来糖果、瓜子什么的招待他.他道:“这些东西,我早吃够了.有好酒拿瓶来”.”看你那个样子还能喝?”我说.我早听说他能喝酒,可我看他满脸酒红,断定他晌午一定喝了不少.他道“没事.你不知道我是海量吗?”说话间,我从柜子里拿出一瓶北京二锅头和一个玻璃酒杯.他一把从我手里捋过那瓶酒,道:“不用杯,嘴对嘴.”说着便一口咬下瓶盖,把脖儿一仰,就“咕嘟,咕嘟”地往下灌,眨眼工夫,半瓶下去了.他从嘴上拿下酒瓶,还卡在手里,道:“二爷,我今天来有两个来意,一个是给你拜年,一个是和你说说心里话――不掖不藏,都掏给您.咱不是知心朋友吗?二爷,你知道,孙子我弹了一辈子的‘算盘曲’,总算没白弹,老少爷们给了我一大笔报酬,不,是我自己拿的,是贪污的.您知道是多少吗?是六十六万六千六百六十六元六角六分.二十多年中我笔笔我都记着,最后凑成了这个数.您知道这是个什么数吗?这叫‘六六大顺,六六大顺!’也叫‘无零不成帐’哈哈哈!”他从嘴里喷出难闻的酒气.我说:”我这临大街,隔墙有耳.”他又一仰脖‘咕嘟’灌下一口,道:“害怕吗?我不怕,我是一点都不怕.你知道是为什么吗?因为我死了,我早就死了,死了就不怕了,死无对证,一笔勾销!哈哈哈!二爷,您知道我现在是怎样的心情吗?孙子我是非常地高兴,非常地庆幸,特别地庆幸!”他满脸都是眉飞色舞的样子.他又喝了一口酒,低了头不说话了,忽然他抬头把叫酒滋的有些肿胀的眼皮使劲地往上提了提,说道:“二爷,我知道我对不起老少爷们,我喝了他们的血,有罪,有大罪!可是你知道,这烂糊糊的世道,有谁管呢?没人管.大官贪,小官贪,上上下下都贪,谁管得了谁呢?我告诉你,管多是,‘撑死胆大的,饿死胆小的’.人家都吃肉,咱能站在一旁干咽唾吗?叫我看,洪洞县就是没有一个好人,连丛公道都弄双鞋钱.所以,咱也得吃点.‘蟹子过河随大流’嘛.哈哈哈!”他又哈出令人恶心的酒菜混合气.看他说话的样子,丝毫没有醉意,真是海量.我故意说:“别喝了,看醉了.”他没有应答我的话,却竖起酒瓶“咕咕”地喝光了,把空瓶“咚”的一声栽到炕上,一屁股坐在椅子上,他从进来就站在地上,没有上炕.此时的王清江脸上显出失落的样子.他道:“二爷,我现在又感到很遗憾,特别的遗憾.您知道我遗憾什么吗?我如果早知道自己走的这么早……”忽听“哐啷”一声,我被惊醒了,原来是做了一个梦.我忙披衣下炕拉开房门到外间看,原来是猫翻了盛鱼的盘子打碎了.我回到炕上,好久没有睡,回想梦中的情景,感到又恼又倒霉,大新正月夜半三更的,干吗梦见他呢!梦中那人叫王清江,六年前就死了,听说他是在一次喜宴上喝酒时,突然倒在桌下,没拉到医院就死了,死时六十八岁.我和王清江同岁,他生日比我大,我辈号比他高.年轻时,他都叫我大号,从不称辈号.在中学时,我们是同班同学,毕业后又都回乡参加生产劳动,经常在一在起耍,是好朋友.梦中他频频叫我“二爷”,真感到既亲切,又疏远.我和王清江确实是知心朋友,那不过是一九六四年“四清”运动以前的事了.那时,我们俩都当生产队的会计,他是十二队的,我是七队的,只要是下雨下雪不能下地干活的时候,我们都在一起耍,或唱歌拉二胡子,或谈天说地,彼此无话不说,有什么秘密都说给对方听听.村里有个姑娘跟他恋爱,互传鸿书,他都把信给我看.“四清”运动以后,他入了党,当了大队会计,我上了供销社.从此以后,我们就不大来往了,关系也就逐渐疏远了,有四十多年没有再聚谈过.今天他突然闯进我的梦中,真感蹊跷.我回想着梦中他跟我说的话,是不是真的?想着想着,忽而我嘲笑自己幼稚可笑,岂不闻“梦话,梦话,胡诌八扯”的谚语吗?王清江他确实当了一辈子的大队会计直到死,这我知道.可现实的他到底怎样呢?耳风听说村民们对他早有不少议论.有的幽默地说“清江清江,早就不‘清’了,是‘浑’江了.”村民听说他死了,有的说:“这王八犊子喝血喝多了,灌死了!”梦过了,可是倒给我留下一个遗憾:我急切想知道王清江他“特别遗憾”的事情到底是什么,然而他正待跟我说,却被可恶的猫打断了,使我不得而知!(完)早在40年代的中期，我还在上小学的时候，就读过《枫桥夜泊》从此以后几十年中，我每逢见到此诗，就在心里想着，啥时候能到这个闻名中外的寒山寺一游呢，甚至还为此做过梦呢!转眼间我已年过古稀，仍没实现少年时期的梦想。
今年国庆节的前夕，终于实现了我到寒山寺旅游的梦想，不但真切的看到了寒山寺的外貌和内景，同时还听到了寒山寺那悠扬动听的钟声。
那是九月二十五号的上午，我们在前两天内游了南京的中山陵、总统府、夫子庙和无锡的三国影视城，又乘防古战船游了太湖，参观了紫砂陶艺馆后，又乘专车来到了苏州的寒山寺。
那天秋高气爽、风和日丽，我们在导游小姐的引导下，首先来到了寒山寺前的大运河的枫桥上，分别照了像，又在寒山寺前留了影，特别使我感动的是在这次旅游中，每到一个景点，凭我的一本离休证，全都照顾免购门票，这次来到寒山寺院，亲眼看到了寺院的黄墙绿树和美丽的风景。
当时虽距“十一”还有六天，但游人之多，确出乎了我的预料，男的女的，老的少的，东北的、西南的……同时还有日本、韩国及蓝眼睛黄头发的俄罗斯人，真可谓是熙熙攘攘、络绎不绝了。
据导游小姐介绍，寒山寺始建于梁代天监年间，初名为妙利名誉院，距今已两千余年。
唐贞观年间，寒山子在此居住时，改名为寒山寺，现在的建筑为清代所建，解放后又修建过两次。
当年张继途径此处时，满怀忧愁，触景生情，写下了《枫桥夜泊》诗，寺以诗名、蜚声中外、经历代朝政更迭，使这里形成了旅游热点，经久不息，直至如今。
寺院后边的钟楼，是该寺的主要景点，我们登楼时，眼前闪现了一副“钟声明慧眼、月色照祥心”的对联，给寒山寺镶上了一层佛祥的光环，楼的中间，着一口大钟，有不少人掏钱购买撞钟票，排队用木棒撞钟。
因而大钟也就不断的发出厚重悠扬动听的声音，缓缓的向远方远处播去。
确实是每个游人都能从中得到一种高雅的文化享受。
据说当年张继咏诗的古钟已经失传，明朝时又复铸造了一口，但也流入到日本了，现在的大钟，为清代所铸。
钟楼下边，竖立着一通七尺多高的石碑，张继写的那首字字珠玑、脍炙人口的《枫桥夜泊》诗文，被刻在这通石碑上，字迹潇洒刚劲有力，有不少游人站在碑前欣赏。
距石碑不远处，还有一块五尺多高的听钟石，我和老伴一同站在诗碑和听钟石旁留了影，圆了我这个发白齿落的老翁，数十年游寒山寺的梦想，这真是：金秋时节游华东，寒山寺前留身影。
少年梦圆在古稀。
衷心感谢毛泽东。
初识李清照，是上初中的时候，那天语文课外小组活动，有同学拿来一本宋词，觉得上面有个小妞词写得不错，什么“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”，“知否?知否?应是绿肥红瘦”，帅真俏皮随心所欲，一看就知道作者是个天真活泼的小女生。
长大了去济南到趵突泉公园玩，看到有个李清照纪念馆，才知道这个小妞是济南人，她老公还在我的老家掖县做过父母官。
没想到都是老乡，老乡见老乡，两眼泪汪汪，自然又亲近了三五分。
正儿八经对李清照有所了解，是在大学学习古代汉语文学的时候，读了她那么多作品，方知道这个才女老乡一辈子过得不容易，用她自己的话说，“凄凄惨惨戚戚”，“怎一个愁字了得”。
在李清照的作品中，这个“愁”字反反复复出现过无数次，什么“闷损阑干愁不倚”、“独抱浓愁无好梦”、“一种相思，两处闲愁”、“载不动，许多愁”、“千古风流八咏楼，江山留与后人愁”、“熏透愁人千里梦，却无情”、“从今又添，一段新愁”等等等等。
这个时候，恐怕只有李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”这样的名句，才能将词人的一腔愁绪略表一二。
李清照的愁，有的是假愁，有的是真愁。
前半生是假愁，后半生是真愁。
愁与愁也不一样，半真半假的是闺愁、情愁，刻骨铭心的是家愁、国愁。
有人说，李清照的前半生像童话，活得顺风顺水，少年不知愁滋味，无病呻吟强说愁。
李清照出身于名门望族官宦人家，从小喝着泉水，听着音乐，读着唐诗，弹着古筝，接受着美的呵护，沐浴着爱的阳光，甜蜜得像泡在蜜罐里麦芽糖。
十八岁乘着幸福的云梯步入爱河，让她的美好人生更上层楼，嫁了个好丈夫，找了个如意郎，与赵明诚志同道合情趣相投，夫妻俩写诗填词，抚琴吟曲，研究金石，忙着收藏，恩爱得像大明湖里的痴情鸳鸯。
有几年赵明诚去外地为官，李清照思夫心切，在家里以词为媒寄托相思，“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头”;“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。
露浓花瘦，薄汗轻衣透”;“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”等等，都是这种心境下写成的撒娇之作。
愁不愁?当然愁，字里行间流露着呢!但是，对于这些略带伤感的愁思，应该用“幸福”、“甜蜜”等字眼来加以解读，在这里它们是愁的同义语。
可能是卿卿我我太过浪漫，眼馋的连上帝都有点看不过去。
于是，为他们关闭了幸福的窗，打开了苦难的门。
一一二七年靖康之变，宣布了北宋灭亡，山河破碎无完家，已进入不惑之年的李清照从此离开山东，跟随丈夫开始了颠沛流离的逃亡生活。
然而，这仅是噩梦开始，更大的灾难还在后头。
两年后丈夫赵明诚不幸病故，让她成了随风飘流的一叶孤舟;逃难途中寄存洪州的两万件藏书和两千件金石拓片被金兵焚掠一空，千辛万苦随身携的的五大箱子文物也在越州被强盗破墙盗走，在她带血的胸口上又插了一把匕首;丈夫死后李清照有过一段暂短婚姻，却遇上一个人面兽心的骗子，结果付出了下狱的代价才结束了这段痛苦的感情......这回李清照是真的愁了，不是“一种相思，两处闲愁”的闺愁情怨，而是国破家亡的大恨深仇。
在一个阴霾凄冷的夜晚，她面对孤灯，独依窗栏，听漓漓细雨，轻叩梧桐，看孤雁南飞，落红满地，心中的苦闷如火山爆发，挥笔泼墨，一蹴而就，于是有了《声声慢》那首石破天惊般的千古绝唱：“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急?雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积。
憔悴损，如今有谁堪摘?守著窗儿，独自怎生得黑?梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得!”是的，词人的情感起伏上天入地，幸福与苦难的反差实在太大了，别说一个愁字，即使有一万个愁字又怎么能装得下她的满腹悲戚!看来她想寻觅的东西找不到了，然而，她一生诉说不完的故事和无人超越的词令，却让她耸立在了中国文学的高地。
说起我们小镇，人们总把小镇与女人扯在一起。
的确，在这比都市慢半拍，比山村又快半拍的小镇里，女人们把都市时尚一点一滴地贩入小镇，继而又示范给山村，她们钟情地编织着小镇生活。
你可别小看这远离都市的小镇，女人们对时尚可敏感啦。
早年间，城里女人兴染发，小镇女人中便有金发‘侨民’;城里女人兴戴耳环，小镇女人迫不及待地也往耳垂上打个小洞;城里人系领带，小镇女人见了，立马往自己男人脖子上套条‘牛绳’，还美其名曰“情系夫君要牵住牛鼻子”;城里人兴手机，小镇女人随即也在腰际别个‘半夜鸡叫’;城里女人兴蹬高靴，小镇里就有马蹄声声‘女骑兵’。
最令人捧腹大笑的是那年间，健美裤在小镇上的流行，米老鼠和唐老鸭们，不管得体不得体，都筒上一条。
近年间，都市流行低腰裤，小镇女人们先是看不惯说有伤风雅，可过多久，抵不住新潮的诱惑，那些少妇派便在小镇上开先河，低腰裤还要低到露肚脐。
你啧笑她，她讥讽你“老土”。
小镇女人们不顾及漂亮中的不潇洒和潇洒中的不漂亮，东西南北中，尽管搬来用;管他什么洋装、古装、男装、女装、制服装、休闲装，只要自我感觉良好，便披挂于身，从不被观众感受所左右。
一旦她们自觉落伍或发现什么新潮，便又开始新一轮的追逐。
小镇虽小，小镇女人追求的目标可不小。
远者且不说，就看她们操持的炊饮这摊摊，无不紧随着都市人。
人家饮食讲究早好、中饱、晚少，她们一一效仿。
仅仅仿效还不行，她们总想将锅碗瓢勺奏切合时宜的新曲。
她们随着央视每日清晨《天天饮食》的引导，从现在式直接跨入将来式。
她们从注重饮食清洁卫生到讲究色香味，进而开始追求美食，探讨营养调配。
就连她们演艺的边灶台，也得步步紧跟城里人，不断翻新，气扇改成油烟机，普通灶改成热水灶，燃煤灶改成燃气灶。
微波炉、太阳能热水器、豆机、消毒柜等等，城里人有的，小镇人家都能见得着。
这些，谁能说不是女人们的杰作品。
我们小镇的女人，不仅对衣食有所讲究与追求，而且对居住环境也同样会指指点点。
她们向城里人家看齐，要男人们把过去的翻窗门改成封闭式，把客里的壁灯撤了上大吊灯，把卧室地面砖起了铺成木地板，把吊扇拆了上空调，把墙壁白灰凿了刷上乳胶漆(涂料)，就连窗帘布也改成城里人那样满墙挂。
总之，她们认为那儿不合时宜就得改。
室外，她们看那儿合适，就在那里栽棵树或是种上什么花呀草呀。
你要问她们为舍?她们会给你讲诸如花草树可赏心悦目，可改善空气质量等一大堆道理来。
女人们在自己的小天地里，再也不象往常那样一味地沉迷于学“文件”、搬坨子。
如今的空余时间，她们要干的事可多啦。
奶奶辈听音舞扇，看碟练操;近年间，自发成群跳广场舞，她们自我感觉良好时，便去参与镇内外各种大型活动的表演、竞技。
少壮辈钟情于打腰鼓，扭秧歌，或是独自打开电脑玩QQ，志趣者还在Woer上爬格子，有单位者则学ABC备考级。
小镇女人中的另类们，清晨，她们或邀约为伍或相夫携子镇，到山间渠边、绿荫草地，伸展拳脚，不受章法约束，有固定套路地自由晨练;傍晚，则学城里人那样，慢条斯理，悠闲地逛夜市压马路。
女人们在小镇呆腻了，就寻思着外面的世界，去散散心。
早年间，她们进趟县城就算是开了眼界，跑趟省城可了不得了。
如今，可不是那调调啦!谈论的是什么三亚九寨沟、白龙洞黄龙洞、酒仙湖千岛湖、炎帝陵黄帝陵……大凡名山胜水、人文古迹都想去遛遛。
行也不象过去那样，有车代步就行，随车而安。
如今，她们讲究短途坐车越小越好，长途坐车越快越好，如今，高铁与飞机是她们的首选。
她们还新创“坐飞机――高人一等”这个歇后语。
我们小镇的女人们，衣食住行时尚新潮，生活品位渐次逐涨;但毕竟是凡人俗地，生活中也绝非尽善尽美，偶尔也有不和谐的音符。
不过，早已不是过去那种一蹦三尺，满囗脏话骂大街了;而只是“呸”一声，或甩一句“看你那小样”，然后扭头就走，蔽而远之。
我曾逗笑她们“戏开场就收场”，得到的回敬倒挺幽默“吵嘴，你一言我一语，当个语言胜者，伤神又失体面，成本高划不来。
”这就是我们小镇的女人们，都市人说她们是乡下人，而山里人又说她们是城里人。
那是因为她们的生活坐标，多元、多彩，浓缩着时代和小镇。
衣服要经常洗涤才能保持清洁，房屋要定期修葺才会防止漏雨，身体要及时检查才能防治重症于未然。
心灵，是不是更需要保养?我觉得应该。
下面就谈点个人体会。
首先，要为心灵注入浩然正气，这是保证我们心灵健康的基础。
孙中山先生撰有一副对联――“养天地正气，法古今完人”，我个人认为，“法古今完人”正是养天地正气的最佳渠道。
人类进入文明社会以来，古今中外，不知产生了多少具有高尚人格的仁人志士，他们的事迹感天动地，他们的思想振聋发聩，他们的精神永垂史册。
是真诚的心灵教我们远离虚伪，是顽强的心灵教我们拒绝脆弱，是善良的心灵教我们学会悲悯，是乐观的心灵教我们直面苦难，是奉献的心灵教我们关爱他人……千百年来，正是一代代高尚的心灵，引领着我们走在朝圣的路上。
其次，要为心灵浇灌智慧。
对个体而言，这个世界足够庞大，而人的生命又相对漫长，待选择的前进道路多得让人眼花缭乱。
没有智慧的心灵，一定会在行走中迷路。
迂夫子以为，读万卷书，行万里路，倾听发自自己内心深处的声音，是心灵获得智慧的三条途径。
经久流传的书籍，是人类世代积累的智慧结晶，阅读它们，就是与一个个智者对话，就是借一双双慧眼。
不断的阅读，能使你从不死的寿星那里不断地获得心灵启迪，建立和完善自己的人生坐标。
长期生活在一个封闭的环境中，看到的都是熟悉的风景，听到的都是同样的声音，摄入的都是一成不变的营养元素，容易使心灵陈旧老化，生命失去活力。
要使心灵保鲜，充满活力，最好的办法，就是要走出去，看一看更广大的世界，听一听更多彩的声音，见识别样的风景，为心灵吸纳新的滋养。
需要解释一下，我所说的走出去，不一定是旅游，也不是让职场中人不断地跳槽。
吸收新思想，转变旧观念，与时俱进是走出去，跳出小圈子，结识新朋友，也是走出去。
这个世界千姿百态，诱惑多多，行走其中，极容易让人忘记自己本来想要的东西，人云亦云，人为亦为，随波逐流，忘记自己的初衷。
此时，从喧嚣中抽身，静心反思过去，冷静计划未来，敲碎层层包裹自己心灵的物质硬壳，就能听到自己心灵深处发出的声音，让这声音牵引着你前行，就会最终到达你原本想去的地方，找到你真正需要的东西，过上你真正喜欢的生活。
第三，要及时为心灵充电，同时要不断为心灵减负。
心灵的空间有限，心灵的力量也不会无穷。
如果把心灵比做一辆车，这辆车应该以信仰为燃料，以虚心为车厢，以意志为车轮，以选择为司机。
在前进的道路上，我们的心灵之车应谨慎地选择乘客，让史铁生与张海迪的轮椅上车，让父亲的老酒和母亲的针线上车，让朋友的拥抱上车，让曼德拉对当年折辱他的狱警的感激上车，让迷人的松间明月上车，让夜深人静时候的愧悔上车，让一切美好的回忆上车……同时，要不断地清理各种各样的心灵垃圾――对蜗角虚名的的热衷，对高车驷马的追逐，对灯红酒绿的无厌，对华堂高坐者的谄媚，对洒扫庭除者的骄横，对跪地乞讨者的不屑一顾，对被鲜花掌声簇拥者的酸水上涌等等，对了，还有对打拼多年的职业的倦怠，对理想的怀疑，对疾病衰老的恐惧，对无心伤害者的报复……使心灵之车在天地间轻盈自在地、稳稳当当地、一往无前地行走。
飞鸟爱惜自己的羽毛，走兽爱惜自己的爪牙，自诩为万物灵长的我们，难道能不懂得爱惜自己的心灵么?在日常生活中，人们将剩茶水倒入江河湖泊，似乎是件再正常不过的事了，也看不到任何人以任何理由予以劝阻。
然而我那次去澳大利亚大堡礁旅游途中，欲将半杯剩茶水倒入大海里，却被游艇上的工作人员和导游联合制止，弄得我好些尴尬。
大堡礁位于澳大利亚东南面海域，有近2600公里的珊瑚礁群，有世界上最大最长最壮观的海底世界，这里丰富的地、海、空景点深深汲引世界游客观光。
是年7月，我有幸去澳大利亚旅游。
当日天蒙蒙亮我们乘坐游艇一路观光一路摄影，好像很快就到了大堡礁海域旅游点：在那里我们乘直升机俯瞰海上世界，坐半潜艇与珊瑚、鱼群近距离接触，穿救生衣在指定海域游泳，还美美地吃了一顿海鲜、、、、、、真是心旷神怡，愉悦的心情无法用语言来表达。
“轰轰轰”游艇拉响了返程的汽笛，大家依依不舍挥手向大堡礁说再见。
此后我欲将半杯没有喝完的茶水顺便倒入海里。
“NONONO”,船上的几位工作人员异口同声急促地劝阻。
难道将剩茶水倒入海里也有错?我迟疑着。
一位中文导游看出我的心事，迅速走到我跟前很礼貌地要我把剩茶水倒入卫生间里。
倒入海里与倒入卫生间不是一回事么，心想是不是游艇上的工作人员和导游都有意为难我，中文导游看出了我的心事解释说，在这里是不允许把生活用过的水直接倒入海里的，所有生活用过的水都必须经过净化才能排入海里。
“那游艇上也有处理污水的设备?”我心烦地问道。
“对，我们船上有污水净化设备，船上的污水只有净化后，才能排入海里。
”中文导游肯定地回答道。
尽管游艇上的中文导游已经解释得很清楚，我还是半信半疑。
回到凯恩斯之后的第二天清早，我又请教澳籍华人高导游，她说这绝对是真的，她在澳大利亚已生活了六七年时间，澳大利亚很重视环保和生态，她们日常生活用过的水，都必须通过净化，并且达标后，才能排入河流大海。
她还特别强调“达标”二字。
“尴尬”的半杯剩茶水，给我和我们一起参加此次旅游的朋友上了一堂生动的环保课。
回国之后，我常常把这件事讲给身边的人听，他们无不为澳大利亚重视环保生态的精神和具体做法所感动。
我真想把“半杯剩茶水”的故事讲给更多人听，于是写下了这篇拙稿。
满怀青春热血，心系豪情壮志，1962年7月我高中毕业投身军营在青岛地区当兵。
短暂的三年军营生活，给我留下难忘的美好的记忆。
在那火红的年代，火红的大熔炉里，锤炼了我吃苦耐劳，意志坚强的品格，为我今后的成长奠定牢固的基础。
灵山岛是山东省第二大岛，方圆四十五公里，海拔500多米，它是嵌在大海中一颗灿烂的明珠。
它是重要的战略要地。
济南军区司令员杨得志上将，副司令员吴克华中将以及当年毛主席的警卫员、军长李水清少将，师长唐万成大校经常轮流到灵山岛视察指导工作。
岛上驻有海军航空兵和陆军，山顶有雷达望哨，面对茫茫无边的辽阔大海，它似一双火眼金睛目视远方，万分警惕地保卫祖国的东大门，使祖国的神圣领土不受侵犯。
当时，岛上生活很艰苦，官兵住的是当地渔民的茅草房。
我们江南的新兵到连队正是造码头，建营房热火朝天的时候。
无论是盛夏的七八月，还是冰雪满地的寒冻腊月，我们都要铲黄沙、拌水泥、扛石头。
墨绿色、深青色的石头是建营房的最重要建筑材料。
半山腰上，经验丰富的老石匠用铁锤，錾子把大小不一的石头叮叮当当打成一块块或正方形，或长方形的石块，我们连队承担把石块运到山下的营建工地上，我们这些新兵蛋子跟老兵一样，肩扛100多斤的石块，从半山腰运到工地，每天来回二十多次，盛夏汗如雨下，严冬汗水湿透衬衣，绿色的衬衣有白花花的汗水结成的盐霜。
面对巍巍高山，军歌嘹亮，战士们以革命的乐观主义精神挑战困难和劳累。
有一次，我肩扛石块下山脚底一滑，险些坠入万丈深渊，副连长阎成兰眼疾手快一把拉住了我的手，避免了一次生命事故。
是他给了我第二次生命，一股感激的暖流在我心中冉冉升起。
秋末初冬，海风吹来，寒意浓浓。
面对朦胧的大海，胶南县隔海相望。
海浪汹涌澎湃，涌起千堆白色浪花，又恰似一片片银色的碎玉从天而降，很是壮观。
一年一度实弹射击开始了。
清晨，我们炮兵班的战士坐在军绿色解放牌卡车上后面拖着大炮。
举目远望海上军舰拖着靶子在海上从西向东行驶，我们耳朵戴上避声机，聚精会神蹲在大炮旁待命。
指挥员手挥红旗一声令下，长长的阵地上顿时炮声隆隆，火光冲天，尘土飞扬，炮弹神速飞向大海，飞向靶位，当发发炮弹命中靶位，战士们欢呼雀跃，一片欢腾，因为这是平时军训的汗水换来了胜利的果实。
1963年的初冬，我离开心爱的灵山岛，傍晚连文书陪我乘军舰几个小时来到美丽的滨海城市青岛，在师卫生科卫生员集训班学习，一位位军医耐心给我们上课，我们静心记笔记，下课温习消化当天功课，做作业做实验，生活很紧张，又很愉快。
为了不忘艰苦生活，师卫生科领导要我们劳动锻炼。
寒冬当我们来到山东省即墨县师军垦农场劳动，正是花生丰收时节，在一大片披上绿装的花生田里，我们刨地拉藤，弯腰摘花生，虽然寒风阵阵，但我们热气腾腾，汗水仍湿透我们绿色的军衣，我不小心脚气感染，脚肿得象橡皮腿一样粗。
当返回师卫生科，首长们看得很心痛，迅速叫我住病房卧床休息，当年曾经和白求恩大夫一块工作的师卫生科副科长吩咐拿最好的消炎药，挂最好的盐水，吃最好的病号饭，使我迅速康复。
革命大家庭的温暖，激励着我的学习激情，不到一个星期，我又投入了紧张的学习中去。
一九六四年春天，春暖花开时节，我被分配到师训练队(战争年代称师教导营)当卫生员。
当时全军上下正在掀起军事大比武热潮，面对几百人的训练队，使我肩负着战士们安全保健卫生的重任，无论冰天雪地，还是刮风下雨，从清晨到傍晚，再到深夜，我都背着卫生箱，手拿急救夹板，急救药，跟随战士们到海滩沙地上，在漫长的训练场地，在沙地上奔跑，战士们手上、脚上伤了，出血了马上进行包扎。
步兵们在沙地上摸爬滚打，练刺杀、练射击，炮兵们在炮位练操作，晚上训练场地更是壮观，荧光弹一发发射出击中靶心，有时炮兵阵地实弹射击吼声震天，正是威武雄壮，我一个卫生员，经常跟随首长，他们言传身教，对我进行革命传统教育，晚上坐在沙滩上给我们讲战争年代艰苦奋斗，奋勇杀敌的故事。
新到任的张师长鼓励我继承艰苦奋斗好传统，在部队好好地干，一位腿不便的副师长和我们一起啃窝窝头，吃小米饭，身着旧军装和战士一起摸爬滚打训练，给我留下一幕幕难忘的记忆。
1964年，我又奉命调到师通讯指挥连，正赶上武装行军拉练，目标是向崂山进军。
清晨，天蒙蒙亮，军号声中队伍浩浩荡荡出发了，当来到巍巍崂山，抬头上看，到处青山绿水，松林郁郁葱葱，我们从山脚下向上爬，脚下高低不平，乱草乱石丛生，有时跨过悬崖绝壁，向下看万丈深渊，军歌声中我们勇敢面对，继续前进。
傍晚来到崂山顶望哨所，寒风呼啸，银装素裹，冰柱林立，远望茫茫大海，白浪滔天，面对这壮丽的景色我们行军的疲劳早已抛到九霄云外。
三年的军营生活，是一生生活中的一朵浪花，在这个革命的大学校，大熔炉里我茁壮成长，在今后五十年的漫长岁月里使我从一个普通一兵成长成为一个共产主义战士，在宣传战线上，文化战线上闪闪发光，不断成长。
人生在世，和“自己”相处最多，打交道最多，但是往往悟不透“自己”。
人在走上坡路时，往往把自己估计过高。
似乎一切所求的东西都能垂手可得，他们把运气和机遇也看作自己身价的一部分而喜不自胜。
人在不得意时，又往往把自己估计过低，把困难和不利也看作自己的无能。
以至因为安分守己、与世无争而误认为有自知之明，实际上，他们往往被怯懦的面具窒息了自己的鲜活的生命……要悟透自己，首先就要正确认识自己，也就是说要做一个冷静的现实主义者，既知道自己的优势，也知道自己的不足。
我们可以憧憬人生，但期望值不能过高。
因为在现实中，理想总是会打折扣的。
可以迎接挑战，但是必须清楚自己努力的方向。
对自己有了清醒的认识，对生活有了足够的了解，也就是说，人一旦有了自知之明，也就没有什么克服不了的困难，没有什么过不去的难关。
要悟透自己就要欣赏自己。
无论你成为名人，还是一个普通的老百姓;无论你是一棵参天大树，还是一棵小草;无论你成为一座巍峨大山，还是一块小小的石头……这都是一种天然。
只要你认认真真地欣赏自己，你就会拥有一个真正的自我。
金无赤足，人无完人，你可能智力平平、貌不惊人，但你不必垂头丧气;你可能生活坎坷、身处逆境，但你不必自暴自弃……你应当静下来欣赏自己，欣赏一下自己的耐力、欣赏一下自己的信心，品赏一下自己生活的苦涩……要知道，只有自我欣赏才会有信心，只有自我欣赏，才能得到他人的爱，一旦拥有了信心、仁爱，也就拥有了抵御一切逆境的生命力。
要悟透自己，就要心疼自己。
在气愤时心疼一下自己，找个避静处散散心，宣泄宣泄，不要让那些无名之火伤身;忧伤时，要心疼一下自己，找三五好友，诉说诉说，让感情的阴天变情，为自己的信心加油喝彩，让自己的微笑坚强起来;劳累时，你要心疼一下自己，为自己买盒补品，美美地睡上一觉。
对自己来一翻问寒问暖，要明白人所拥有的不过是一个血肉之躯，经不住太多的风刀霜剑;有病时，你要心疼一下自己，即使有亲朋好友的关怀，唯有自己的心疼，才是战胜疾病的信心和力量……只有悟透了自己，才能把握住自己，你的生活才会有滋有味!年纪大了，喜欢回忆往事，人生如戏，岁月如歌。
。
。
。
。
。
然鄙人发现自己对于新近发生的事情容易淡忘，越是久远的情节越是清晰，心理学家认为这是生命运动的正常轨迹。
记得孩提时代，每到秋去冬来，傍晚时分，我和同住一个大屋的七八个小伙伴，便站在禾场上仰望晴朗的天空，常常看见一群南飞的大雁，少则七八只，多则十几二十多只，在我们的头顶上，在蓝天白云下翱翔。
这时，我们就会欢呼雀跃，整齐地鼓掌，整齐地呼叫：“雁鹅牵竹篙!”它们似乎很通灵气，一只只紧跟头雁，排列得整齐的笔直的，俨然挂在蓝天上的一根竹杆。
一会儿，我们又整齐地呼唤：“雁鹅摆人字!”它们似乎听令行事，很快变换队形，在半空中很快打印出一个“人”字。
如此反复数次。
小伙伴们的手掌拍麻了，声音嘶哑了，太阳接近地平线了，天空渐渐暗下来了，它们才恋恋不舍地向南飞去，大家深情地目送它们飞到了南天的尽头。
一晃就是大半个世纪。
天上人间默契配合妙不可言乐不可支的场景，依然留在童年的记忆中，并没有因岁月的流逝而淡化。
多少年来，我曾经追寻、曾经搜索、曾经期盼，如果再次出现这种天人合一的场景，一定要把它摄下来，定格在生活中，凝成永恒。
这一刻终于出现了!2013年12月1日，县作家协会组织会员前往举世瞩目的国家级自然保护区――东洞庭湖湿地采风。
我作为名誉主席受到盛情邀请。
老夫聊发少年狂!我要从皇天后土间返璞归真，我要在茫茫原野上重拾曾经属于自己的童趣。
下午四时许，我站在东洞庭湖六门闸大堤上，但见脚底下的湖草依然葱茏一片，极目远眺，波光粼粼，湖光山色之中，生机勃勃。
天鹅在嘻戏，大雁在翱翔，白鹭在浅水中尽情享受丰盛的晚餐。
据网友统计，今年来这儿聚会的候鸟多达12万只。
如此壮观，虽然久违了，终于再现了，实实在在，真真切切。
县文联秘书长小肖提议，要与这些人类的朋友尽可能地近距离接触。
我顾不得年迈体衰，欣然参加这支由六人组成小分队。
我们轻松地走过被牛羊啃过的浅草区，踏进郁郁葱葱的水草地，虽然有人走过，但出现了沼泽效应，脚底感觉有些松动，小肖自愿探路，寻找比较坚实的路径。
我们发现，水草丛中有许多新鲜的鸟粪，一筒筒如狗屎般大小。
小杨说，这只鸟怕有十几斤呢。
再往前，就是一片滩涂。
百米之外，看到了双栖“对鸭子”，翩翩起舞的“五鸭子”，正待起飞的“七鸭子”，还有许多姿态各异、大小不同的候鸟，自由自在地玩耍。
我们怕打扰它们天堂般的生活，不再前行。
我们按计划准备向它们告辞，有趣的表演出现了!一群大雁飞到大堤不远处，在采风队伍的头顶上施展特技，一会儿排成“竹篙”，一会儿写出“人”字，似乎特意赶来为大家送行。
我数了数，对小杨说，这群大雁怕有20多只呢。
小杨到底年轻些，很快给出准确答案：24只。
我相信雪是天堂的花朵。
花溪是人间最清丽的地方。
任何花朵在花溪绽放的时候都会自然地少些许喧哗，因为任何花朵的绽放都只是花溪的点缀。
雪，天生爱静，无声无息地花开花落。
花溪的宁静吞食了天地间的宁静，一万人涌入赏花与一个人看雪，似乎没有什么不同。
我喜欢一个人呆在花溪水岸，确切地说是一个人找没有人行走的水岸，看水的平静，看水的流光，看水上漂浮着又不肯漂走的浮萍，花溪的鸟是很少飞动的，它们静静地呆在沿岸的林中与青山绿水间，它们的声音比诗人的文字还要精简。
如若有鸟声，那一定听得见投石入水的声响。
花溪是各种花朵暗自争奇斗艳的地方，就像真正写诗的人，写出的诗歌自己不说好，拿出去，让读者评说。
一方水土养一方人，花溪的水让我懂得静水流深，懂得有再多的人喜欢自己的诗也不惊不喜，就像花朵，开落不是为了他人的喜好，而自然地绽开。
有一种人写出文就举起手来，像中学生那样盼着老师的夸奖，结果呢，许多光阴都用在了寻求与等待中。
这样的人的文字我是不看的，我读一个人的文字大多是读人，做不好自己的人是很难把握好自己出手的文字的。
去溪边看雪。
等了许久，才有零零碎碎的几片雪的瓣儿飘落。
梅花比我等得要执著，一整个冬天都过去了，才等来淡淡的胭脂雪。
难怪梅花要瘦，瘦成林妹妹。
结局是林妹妹比进大观园时还要瘦，如你，病中叫出一个人的名字，这个人真的不是一味药，可你当成了药，只有你会想一个人的背影，会像梅花见了雪，一身的梅骨铮铮。
有朋友来电话告诉我，他写我的评论入选了《贵州新文学大系》，我祝贺他后，手机就没电了。
我的手机总是忘了充电。
有人记得我的散文曾经获得华夏出版社举办的世界华文散文大赛银奖，我不写在简介里，是我觉得这些对我的写作帮不了什么忙。
只写了乌江文学奖与尹珍诗歌奖，这两项奖是贵州诗人拼搏颇激烈，比我曾经获得的所谓的世界诗人桂冠奖要名副其实。
有雪花落在眼睫毛上，雪冰凉。
世上最洁净的花朵是雪花。
有人说：梨花如雪。
我认真看过，梨花的花瓣白净净的，冷冷中生出青辉。
只是，梨花与桃花一样，飘落后，便有花瓣漂在水上，散在地上。
而雪花对影落后，水上是没有雪花的残片的。
有时候，我就在想：纤尘不染的天堂才配有这样洁净的花朵，浑浊的人间怎么可以拥有呢?梅花是不会飘落的。
梅花三弄是别人的故事。
我读梅花都要在有雪落下的日子。
此时，几片雪花会让我想起前年去过的北国雪乡，我忘了在雪乡寻梅，厚厚的白雪世界里有一个身着红装的女子，我知道她着红装是为他人，但我将她的红装背影放进了心里。
她说：在我众多的诗里，最喜欢那首《瘦梅听雪着装时》的诗。
这是我早些年写的诗，已经不太记得整首诗里的内容了，而她当面诵读了诗的全文。
有人说，我在他乡遇故知了，可我，不敢与她说诗里的事。
许多时候，写诗的人总被读诗的人问得无法对答。
记得一位女子问我：在这个世上的文字，只有我的文字触及了她的内心，有整部诗集，是为她而存世的感动。
雪，真的让人清醒。
多年前，把自己的影子带回家的人走了，我在溪边四顾，自己的影子还在水中。
只是，水中的影子被风吹动，似乎告诉我，此时的影子不是彼时的影子，彼时的影子是有另一个影子相伴的，也是有心的。
走了的人影能带走一颗真实跳动的心?现今科学解答不了这样的问题。
于是，我朝着一个背影想一袭青衣，唐朝太远，宋朝也不近，就选了一条故道回到大观园。
手里是要提一壶酒的，宝玉可以不提酒壶，大观园那么多人为他准备了酒。
一个女子的家就在花溪平桥水岸，祖辈留下的老屋，祖辈留下的水车，只有她书屋里的字是我题的。
书案上是一碟梅香，窗外落雪，纸上落墨，我骨瘦如柴的诗句有融入了梅花点点的泪痕，一壶酒全在一个女子笛音中穿肠过肚，不说前生，也不说来世，只将一个白茫茫的黑夜演变成白狐一世的干净。
许多人都以为我们是有故事的，包括她的先生也这样认为。
结果，我们之间只有故事，没有事故。
什么人去了楼会空，懂我的人与懂我诗的人怎么就是不能合并成一个人呢?孤独总是在孤独之间串门，过眼云烟的花开花落都不如遇见时的那场雪花洁净，都不如白茫茫一片真干净。
你我都不是演员，却又要在相见时，假装不孤独，把反复搬运的思念也置于杯具中，月光都从杯底皲裂了，约好的一道读晓风残月还没兑现。
有一次，我们相遇在桥边，留下了以上对白。
她说：她是被雪冷藏的一朵梅，没人看得见的素红。
是被我一曲花间词《瘦梅听雪着装时》弄醒的。
又可惜，我不是用心赏梅人。
南方的冬季几乎无雪。
事事都像山水明摆在他人的目光里。
我居住的花溪，不管你在哪个季节来，看山是山，看水是水。
如若你从梦中来，我便是山水。
如若你一百年不来，一百年后的花溪会变。
而我，没法变了，我抱着自己的孤独烟消云散。
雪，一星点都没了，与北国的雪天相比较，这个雪天真算不得雪天。
但我把几片雪养在了溪水中，养雪的花溪水，清澈如空，我无心的影子也在其中养着......我家住在单位院子里的宿舍里，是买的福利房。
宿舍的对门是一个新建的小区邻街的一幢房屋。
从阳台上望过去，这幢房屋的一楼开着各种各样的门店，米粉店，小超市，复印打字店等，但正对着我家阳台的那一排门面，却被一群靓女占据了，她们的店子开初打的都是“美容美发店”的牌子，但那不过是一块挂羊头的招牌而已，称这些靓妹“洗头妹”都称不上，她们并不理发，她们的店子在上午卷闸门都是关着的，到下午三四点钟时才会哗啦哗啦地打开，然后可以看到她们成一排地坐在门口，看门外的车来车往。
早几年我的老父亲到我家里来住时说要理发，一不留神他自己走到了马路对面的店子，一面敲门一面叫：“理发啦，快十点钟了还不开门?”当然他没能叫开门，只好悻悻地走到高桥市场西大门那一边的理发店去理了发。
回来后他抱怨对门的美发店不开门，让他走了好远才理了发，有说话刻薄的人就笑他道：“你叫对门的店开门呀?不知道的人还以为您老人家是不是昨天晚上同她们有了什么纠纷哩。
”我的老父亲弄了老半天才明白这人说话的意思，别人说好笑，我却笑不起来：这样说话对我那一生清白从无嫖赌劣迹甚至连抽烟的恶习都没有的老父亲来说，简直近于亵渎!而且作为离休老干部的他怎么会想到，他们当年眼看着被扫除净尽的娼妓不但听说是死灰复燃，而且就在他女儿居住的单位宿舍的附近，公开地堂而皇之地开店营业呢?!随着时间推移，“美容美发”的牌子不知什么时候起就不见了，毗连着这些靓女的店子，所谓“成人用品店”专卖“情趣用品”的也开了好几家了，人们开始把这里称作“红灯区”。
宿舍里的同事们谈起此事来都深恶痛绝!但是谁有什么法子能够赶走这些人和店呢?!有同事说要举报，而且不久后有一天果然来了几辆执法车进到这些店里，经过一番交涉，这些店纷纷关上了卷闸门。
我在阳台上看到这情景后舒了一口气：有关部门来治理这里了啊。
不料没过几天，卷闸门又一齐开了!仍旧是下午三四点钟开的门，仍旧是一排浓妆艳抹的靓女排排坐地坐在门口，悠闲自在地翘着白白的大腿看着门外的人来人往，车去车来。
与同事议论起这事来，有人发评论说：关门是不行的，这些女人也要吃饭的，管她们的人也要赚钱的。
于是大家默然。
周边环境本来就嘈杂。
开店的，摆摊的，叫卖的，占地经营的，附近的立交桥下还发生过命案，再又加上有这些卖淫的，环境如此之差，有经济实力的同事纷纷另置新居搬离了，谁不知道“孟母三迁”的故事呢?搬到高雅的小区，有安静的环境，有配套的学区，对孩子们的成长来说，要好得多啊。
而诸如我这样的买不起商品房的人，就只好困在这福利房内，只能“两耳不闻窗外事，闭目不看非礼人”了。
但是小孙子一天天大起来，我就一直担心：当他注意到对面的情景时，我怎样向他解释这些浓妆艳抹、袒胸露背、翘着大腿的靓女是干什么的?她们“排排坐吃果果”似的坐在门口是要做什么?每逢在阳台上望过去，我心里就嘀咕：红灯区真的成为合法的了吗?几十年前我们的前辈艰辛地扫除娼妓，这努力就付诸东流了吗?想当年人们曾津津乐道，说有外国记者不怀好意的向周恩来总理提问：“中国有娼妓吗?”周总理很机智地回答道：“有，在台湾!”而今这个段子就随着娼妓在大陆的卷土重来而成为笑谈了吗?!对门的这些应该就是邓小平曾经说过的“苍蝇蚊子”之属吧，这些“苍蝇蚊子”怎么就没人来“除四害”呢?这些想法常使我闷闷不乐，愤愤不平，百思不得其解。
这天在阳台上往外一看，望见对面一楼的门面忽然都变了样子了：有一家门面卷闸门紧闭，另外两家有工人在装修。
过了几天再看，有一家的门楣上已经挂上了新的白底蓝字的招牌：“中国移动通信、中国联通电信”。
另一家则是白底黑字的“中国体育彩票”，再隔壁则是福利彩票的站点，有一家还关着门不知将会是什么?啊，这些新的招牌色彩耀目，清新干净，看了都养眼舒心。
再下楼出门走到靠街的另一头的两家门面去看，一家成了花店，一家已成了卖汽车饰品的店子。
啊，那些靓女们卖肉的店子终于关门了!好了，我也可庆幸自己暂时可以不用怀“孟母三迁”的焦虑了!忽然就想：那些靓女们现在又都到哪里去了呢?她们不知怎么样了?是换了地方仍操旧业，还是弃旧图新改弦更张了?她们现在以什么为生计?还是靠吃青春饭么?如果不学一点本事，没有一技之长，在居不易和物价上涨的情况下，她们能怎么样?尤其是当年轻的美貌逝去以后，她们又该怎么办?其实这并不是我该操心的事，而且我也无能为力。
我只祝愿她们自珍自爱在今后的人生路上好自为之。
门前小公园里有一棵高大粗壮的海棠树，黑紫皴裂的树皮标志着它的年龄，只是看不到年轮，无法判断出实际树龄。
可是，从它昂首挺立、遒劲枝丫、枝繁叶茂的样子，好似处于精力充沛的壮年。
每到冬雪消融，春意盎然之际，海棠皴裂的树皮，泛出鲜活的青色，慢慢鼓胀的枝丫吐出一簇簇米粒大小的花苞。
那些小花苞像青纯的村姑，怯生生羞答答地望着陌生的世界，紧抿红唇，不吐一字。
正当人们司空见惯，熟视无睹，不经意的某一天，它却迎着清晨的彩霞悄然开放了。
小巧玲珑重葩叠萼的花束，将整个海棠树变成花团锦簇红红火火的华盖。
那飒爽的英姿，盎然的气质，辉煌的神韵，丰满的姿态，欣欣向荣的景象，倍受众人的青睐。
因此，即使在古代，喜爱海棠者也不乏其人。
宋代的文学家曾巩时任齐州(济南)太守期间，在珍珠泉畔建造一所名为“名士轩”的别墅，其旁亲自栽植一株海棠，可见其喜爱的程度。
后来，那株海棠被称为宋海棠。
其实，宋海棠就是西府海棠。
宋代文学大师苏东坡去闸口探望学生邵民瞻时，特意携带一枝海棠，植于邵宅堂前。
此后，他每逢书信往来，必问：“海棠无恙乎?”他对海棠的喜爱和关心，已经达到登峰造极的程度。
据说，那株海棠树至今依然存活于江苏省宜兴市闸口乡永定村，于1982年，宜兴市为了纪念此事，在原址上重建了海棠园。
因为他异常喜爱海棠，于宋神宗元丰七年，谪居黄州时特意写了一首脍炙人口的《海棠》诗：东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红装。
在这首琅琅上口的诗中，他珍爱海棠之情跃然纸上。
海棠树突然绽放的情景，就像孙悟空神奇的变身术，把一个素衣宽带，韬光养晦的哲人，刹那间幻化成一群机灵活泼天真灵动的幼童。
俊俏美丽的花朵密匝匝地簇拥在枝丫上，犹如唧唧喳喳地挤出门去玩耍的孩童，那一张张粉红俏皮的笑脸，容光焕发，光彩夺目，更加可爱。
据说，周恩来总理生前也非常喜爱海棠，选择居住中南海西花厅，也许与他的爱好不无关系吧。
每到春暖花开，西花厅的西府海棠迎季盛开，那一串串桃红，一片片粉白，伴着一张张晶莹剔透的俏丽笑脸，足以令他陶醉。
尽管案头工作千头万绪，他却不会错过欣赏海棠的机会，或迎着清晨的朝霞，或伴着落日的余晖，一对伉俪久久徜徉在海棠树下，谈论着，欣赏着，不肯离去。
在身系国家命运，人民安危的一对伉俪眼里，密匝匝的海棠花，就是万千个各族儿童，就是他们万千个孩子。
孩童是祖国的花朵，祖国的未来，令他们格外关注，分外怜爱。
也许，当年的我也是其中的一员吧。
一九五四年的春天来得格外早，在春意盎然，春风化雨的日子里，中南海西花厅的西府海棠如火如荼地开放了。
可是，精通外交辞令的周总理,却远在瑞士叁加日内瓦会议，无缘观赏西府海棠开放的盛景。
于是，时任妇联副主席的邓颖超却剪下一束海棠花，制成标本捎给总理。
斡旋于外交事务的总理，接到来自国内寓意深远的海棠花，感动之余回赠了一支芍药花。
从此，这对伉俪千里迢迢互赠花卉之事，成为人们赞美的佳话。
经过一场春雨后，海棠树脱下妩媚的红妆，露出粉白相间朴实无华的天生丽质。
它在春风中婆娑着万千个枝丫，摇曳着满树莹莹的琼花，更显示出它优雅的神韵。
到了晚春，莹白的花瓣像雪片一样纷纷飘洒，落在嫩绿的草地上，在绿草的掩映下,坦然进入了它的梦乡。
海棠树的繁花期刚过，枝条上长出一串串翡翠般的小果实。
它们穿越着季节的隧道，由小变大，由绿变红，成熟为一粒粒红玛瑙，一粒粒红珊瑚。
海棠树浓密的绿叶与一串串密匝匝的火红果实相映成辉，把海棠树装扮得更加异彩纷呈，绚丽多彩。
那诱人的甘甜醇香的海棠果，令我垂涎欲滴。
据说，西花厅的海棠果成熟后，总理细心地采摘下来分送给大家品尝，共享丰收的喜悦。
在此微小的事件中，竟能显示出“上善若水，厚德载物”的美德。
他一生践行“顾全大局，相忍为党，以和为贵”的高尚情操。
其间，蕴含着对党、对祖国、对人民，无限忠诚和深厚情感。
海棠树盛开的日子，我常常徘徊在树下，时常想起总理夫妇欣赏海棠的情景。
回忆先贤的完美人生，高尚的情操和做人的风范，崇敬之情犹如江河之水，心腑间回旋流淌着，感触颇多。
在这信仰危机、诚信危机泛滥成灾，赵公爷被抬上至高无上的圣殿，金钱万能，纸醉金迷甚嚣尘上的时候，呼唤人性的回归，崇尚道德，崇尚真善美，就像饥渴的土地企盼及时雨，宛如深夜顾盼启明星，成为我发自肺腑的心愿。
但愿历史天空中闪烁的启明星，频频光顾中华大地，光照百年，千年!宏村是由粉墙黛瓦的徽派民居和明净如镜的碧水构成的一幅风景画，因此，人们誉之为“中国画里的乡村”。
走过村西口的宏际桥，便进入了景区。
村头有两株500年的古树，参天而起，树高均有20米。
沿村子正街往北走，脚下一溜青石板，两边尽是徽派古民居，高墙透窗，砖雕门楼;背衬蓝天的马头墙，层层叠叠，此起彼伏。
人行其间，仿佛漫步于数百年前的古村落，心气安闲，宠辱皆忘。
宏村的民宅一般为两层楼，家家户户均砌有砖雕门楼。
门楼设计精巧，做工精细：其上部为青瓦盖顶，楼角鳌鱼摆尾，寄望后人“独占鳌头，飞黄腾达”;其下部为砖雕额枋，人物则官服锦带，动物则花鹿大马，寓意家境“顺利通达，福禄双收”。
自古徽州人认为门楼是身份地位的象征，有“千金门楼四两屋”之说，由此可见地方上对门楼建设的重视程度。
行100多米，眼前出现一方池塘，这是宏村有名的“月沼”，因为此塘形同一弯新月，故被游人戏称“半个月亮爬上来”。
据说当年挖月沼时，许多人提出挖个圆形;而76世祖妻重娘坚持挖成半月形，因为“花开则落，月盈则亏”，新月才能不断趋向圆满。
月沼呈上弦月形，北面为直弦，南面似弯弓，四面均为徽派民居。
白粉墙，青泥瓦，黑白分明;高门楼，马头墙，错落有致。
这些独具特色的建筑把倒影投入明镜般的池水中，加之门前挑着的一串串红灯笼、墙上挂着的农家火腿，池畔晒太阳的老人和嬉戏的孩童，岸上和水里拼成了一幅和谐、精致的徽派农家乐图。
导游姑娘告诉我们：宏村始建于南宋绍兴年间(公元1131～1162年)，距今约900年历史;至今全村仍保存400多幢明清所建的民宅，还有祠堂、书院、牌坊等古建筑。
这些建筑的“三雕”艺术最为精湛。
2000年11月30日，宏村被联合国教科文组织列入了世界文化遗产名录;2011年5月，被正式评为国家级5A景区。
之后，我们游览了敬修堂、承志堂、桃花居和敬德堂。
敬修堂是宏村典型的清代民居，坐落在月沼北侧西首，始建于清代道光年间，距今已有180年的历史。
承志堂位于宏村上水圳中段，建于清末咸丰五年(1855年)，是大盐商汪定贵的住宅。
它是村中最大的建筑群，建筑面积3000余平方米，内部有房屋60馀间，围绕着九个天井分别布置。
整栋建筑为木结构，砖、石、木雕装饰富丽堂皇。
木柱和额枋间雕刻题材有“渔樵耕读”、“三国演义戏文”、“百子闹元宵”、“郭子仪拜寿”、“唐肃宗宴客图”等。
桃园居建于清咸丰十年(1860年)，门楼砖雕和室内木雕堪称精品。
敬德堂整幢建筑装饰简朴，屋柱为方形，是宏村明末清初民居的代表作。
它位于宏村牛肠水圳下游转弯处，建于清初顺治年间(1646年)。
厅堂背向排列，前后厅均有天井，采光性能好;两侧为厢房，南侧为前院，北侧为厨房;东侧还有一座小偏厅和大花园。
宏村古民居群是徽派建筑的典型代表，正如人们所称誉的“其布局之工、结构之巧、装饰之美、营造之精为世所罕见”。
当你跨入宏村，眼前展现的就是这么一道古建筑奇观，一幅工笔勾勒的民俗风情画卷。
如果说村里是一卷民俗风情画，那么宏村南湖便是一幅自然风光图。
宏村南湖位于村南侧，其外围是绕村而过的西溪河。
南湖效仿杭州西湖“平湖秋月”样式，整个湖面呈大“弓”形，南岸“弓背”为两层湖堤，上层宽达4米;岸上古树苍翠，垂柳轻拂;一条长堤由南向北贯穿湖心，一座石拱桥如同鹊桥天降，静静地卧于长堤之上;北岸的南湖书院、游客中心等建筑群依次排列;湖面浮光掠影，水天一色，远峰近宅，尽落湖中。
南湖四时景色不同，日夜风光各异。
清人有“夹岸桃李花，浓英殊窈”写的是春光明媚，桃李芬芳;“入夏菱荷香，镜面净为扫”赞的是荷塘飘香，湖面如洗;致于秋风徐来，水光潋滟，冬雪压湖，冰清玉洁则是别有一番情趣。
倘若月白风清之夜，君临湖畔，放眼望去：淡淡的月光落在北岸马头墙上，洒在青瓦棚顶，更显得明暗分明，线条清晰;而湖面则如同蒙上一层轻纱，岸边的倒影缥缥缈缈，水底的月亮似乎触手可及。
就算是没有月亮的晚上，也不乏“最是夜阑风浪静，楼台灯火半模糊”的景致。
当然，赏湖景最佳还是风和日丽之时，湖面忽而鸭群戏水波光摇曳，忽而风平浪静倒影绰约;由于树荫水深和日光的相互作用，致使湖光山色明暗协调，动静相宜，显得或幽深或明丽，情调迥异;游人在画桥上倚栏留影，恋人们在柳荫下相拥呢喃，加之青山绿水蓝天白云粉墙黛瓦――这不就是浓墨重彩渲染的水彩画吗?假如遇上烟雨迷蒙的日子，也别着急，诗云“无边细雨湿春泥，隔雾时闻小鸟啼;杨柳含颦桃带笑，一边吟过画桥西”这又是一幅淡墨轻写的水墨画。
实际上，由于宏村地处黄山南麓，地势较高，水气充足，山间湖面在晨晖夕照中常有轻云薄雾缭绕，因此，宏村南湖便更显妩媚，充满诗情画意。
清嘉庆甲戊年秋，浙江钱塘名士吴锡麟游南湖后，撰文述道：“宏村南湖游迹之盛堪比浙江西湖”，因而南湖又有“黄山脚下小西湖”之称。
苏东坡有诗赞西湖道“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。
”此诗用在宏村南湖身上，又未尝不可?古镇东关，早在一千多年前宋朝时就建立了“东关驿”，大诗人陆游写下过“移家只欲东关住，夜夜湖中看月生”的诗句，不难想象，他笔下的东关在那时已是个宜家宜居的地方。
今天的东关古镇，虽说丢失了数千年历史文化积淀下来的“古元素”，让故乡人唏嘘不已，但由它衍生的许多传说还在人们的记忆中。
那时，古镇紧依萧曹运河，一条长街由西而东，长约四里许。
长街最中间位置有一座气势恢宏的庙宇，这就是遐迩闻名的五猖庙，东关人一般称之谓“大庙”。
传说中的“五猖”面相怪异，面目狰狞，是骚乱地方、搅浑世界的顽魔。
但后来他们在天庭的感召下，改恶从善，成为保境安民、护四方太平的“五通”神，“五圣”神。
东关五猖庙供奉的正是已修成神的菩萨，面色也不再是各呈青、黄、红、花、黑的恶煞模样。
大庙耸立在粉墙乌瓦的街屋中间，显得分外巍峨、庄严，高高的屋脊前，俯伏着两条对视的金龙，背后是“风调雨顺”四个蓝底白字。
大殿的黛瓦屋顶坡度极大，很有气势;四角飞檐上，都塑立着一位或横刀跨马、或手执双锤的将军;正大门和庙前木栅栏红色，显得庄重大气，令人望生敬畏。
大庙在重光后的第二年(民国三十五年)曾大修一次。
五尊圣神和一尊“配享”，都被请出到大庙前面的道地上整修。
大庙内壁外墙重新粉刷，画栋雕梁添彩加色;为菩萨细细剔面上色、整冠换袍的匠人，据说每天上场前都要沐浴更衣，顶礼膜拜后，方再开手，不敢稍有不敬。
大殿顶上的两条金龙则分别让两位名匠接手，承包重塑。
他们各自用篾簟围掩起来施工，不给对方“偷拳头”。
到了约定完工的日子，一齐拆去遮拦，让早早在庙前围观的群众一睹风采，参评高下。
两条金龙不全相同。
东首那条弯了两弯，比西首那条只一弯的长了许多，但都栩栩如生，几欲腾云飞天。
大庙修葺完毕、五猖菩萨重新开光之日，连演三天三夜大戏，整个东关镇一片欢腾。
四月十五日是五猖庙迎神赛会的日子，但后来五猖庙会并非每年举行。
民国三十六年，古镇非常隆重地举行了一次。
庙会那天，各路会帮纷纷赶早来到庙前报到，五猖菩萨被壮汉们稳稳地抬出庙门，指挥者站立庙前高处，指点会帮队伍依次而行。
这些参与者中有舞龙、舞狮的，有踩高跷、跳无常的，有各种杂耍献技的，更有大敲、小敲的民乐组合，花样繁多。
队伍一路走来，鼓乐齐鸣，异彩纷呈。
踩高跷的“高人”一进入过街楼，低头、弯腰都通过不了，只好让人抬着过街。
头戴高帽、掸白脸的大小无常们，一见踩高跷的窘相百出，竟乐不可支，上蹿下跳起来，动作极度夸张，引得街边群众笑声不绝。
五猖庙坐北朝南，庙门前是一爿大约一亩见方的石板道地，东关人都管叫他“大庙前”，再向南便是戏台，三者紧紧相连，构成一个整体。
戏台不算太高，仅两米左右。
平时日子，戏台中间一排台板全数拆除，台底下变成南北通道，过了这条通道折向西，便与过街楼、西街相接。
“大庙前”东西两边都有商店，东首除了与中街的连通口，还有泰来泉杂货店、阿周面馆;西首有进士台门，牙科店、致大碗店、锡匠铺，把“大庙前”和戏台围得严严实实。
“大庙前”这爿地处全镇中心的石板大道地，犹如今天的城市广场，为镇上人所瞩目，它更是闯荡江湖的各路艺人向往之地，谁不想在商贾云集的古镇地面上，一展绝技，从而推出本家秘制，打响品牌，拓宽谋生之路?杭州“小热昏”常到大庙前卖梨膏糖。
他的道具很简单，一顶高茶几，上放一把小茶壶。
“小热昏”跨上长凳，敲响手中小铜锣，立刻引来听众一大片，接着就开始说唱。
薛仁贵征东，诸葛亮借东风，全本水浒、岳传，都是随口荡荡。
中间他不时拿起小茶壶喝水润喉，可是又常常故意把壶柄当做壶嘴往口边送，引来听众一阵哄笑。
说到紧要处他便突然打住，开始卖梨膏糖。
“小热昏”梨膏糖确有平喘止咳的治疗效果，听众听得欢心，也买得踊跃。
大力士李大每年都要到大庙前拉圈子，他有一帮子人，撑一条乌篷大船，船头上一面李字大旗，迎风招展，好点气派。
大力士卖的是专治跌打损伤的狗皮膏药。
一开场，只见两条壮汉抬了一块大石板，压上仰卧着的李大力士身上，然后高举十二磅大锤，轮番敲打，李大力士在大石板底下唱起绍兴高调，石板断成三截，他却安然无恙，翻身立起，掸掸身上石粉，含笑抱拳，向四周看众致意。
接着，他现场邀请身患陈伤痼疾又久治不愈的病人到场内，当众医治，分文不取。
那些买去膏药的伤痛患者都称膏药好。
大力士有三个女儿，个个面容姣好，身材窈窕，学得一身好功夫。
这日，三小姐站在一条长凳上，摆出马步，大有一副泰山不能移的架势，张口尖叫：“谁能把我拉下地，我就给他做老婆!”在场看客个个愕然。
谁知一个农民模样的，悄悄从背后触摸了她的肢窝间，顺势就把三小姐拉下来。
他也连连高叫：“给我做老婆我不要!我不要!”这下引得全场爆笑，久久不息，这也成了人们茶余饭后的谈资,广传不衰。
五猖庙前的戏台造得精美之极，檐牙高啄，钩心斗角，远近城乡的戏台少有能与之比肩的。
各地戏班常来此登台。
绍剧唱腔高亢，群众特别喜爱。
绍剧名角陆长胜、筱昌顺、汪筱奎、陈鹤皋、盖昌顺、六龄童等等，都多次在这戏台上演过戏。
那时，只要头场锣鼓一敲响，台底下就人山人海，挤得水泄不通。
大庙前周围商家店铺自然成了最佳看台、头等包厢，店堂内、柜台上，站的坐的，都是人!人们评论演员的台上功夫，多以“声音荡勿荡”、“喉气长勿长”作标准。
陈鹤皋可算得上是最有人气的，他的唱功、做功无可挑剔。
说也奇怪，那时没有扩音器，但他们照样唱得惊心动魄，声遏行云。
陈鹤皋一唱，更是声传全镇角落，他拖长尾音的特别唱腔，每次都赢得戏台下一阵又一阵叫好的声。
这情景，要是让今天舞台上那些手拿麦克风，一忽儿紧闭双眼、声若脉息，一忽儿装腔作势、无病呻吟的走红歌星们，亲临现场见识一番，或许会自愧不如而汗颜，甚至退出演艺生涯。
陈鹤皋他们是真真正正的、走进民众的表演艺术家，他们的造诣使绍剧发展达到巅峰，至今无人能够超越。
从台上走下来的陈鹤皋，平易近人，十分普通，人们笑问：“老先生唱得好，有什么诀窍?”他笑笑：“我喝老酒。
”陈鹤皋爱喝酒是出了名的，他说绍兴老酒让他的喉咙梆梆响。
我家邻居章老先生曾把一坛窖藏多年的女儿红送给他，让这位名角连连作揖称谢。
解放后，从斗地主分田地开始，社会风尚大变，破除迷信的口号一直没有停止过，这下，高坐庙堂的菩萨们都坐不安耽了。
镇上发动分到了田地、浮财的农民和贫民，先把澄心寺(东关人管叫“后寺”)的菩萨砸了个稀巴烂，一直搬来搬去借住地方的东关中学从此在后寺寺院里定居下来。
眼看五猖菩萨也得遭杀身之祸，急煞了一班敬神拜佛的虔诚信徒，他们谋划赶在扫除迷信大行动的前夜，把五猖菩萨藏匿起来。
五尊大菩萨岂是随手能搬得动?怎样搬?搬到哪里?在这急如燃眉的关头，为首的敖齐伯叫来七、八个最信得过的镇上人，趁夜深人静，把菩萨从大庙后门悄悄抬出，杠进华家桥脚下的一个墙门的夹缝里，盖上废弃物遮掩。
事情办得天衣无缝，连墙门里的几家住户都浑然不知。
樊敖齐是个贫农，土改那阵子，他紧跟工作组，斗地主分田地，当上了贫协主任，在群众中极有威信，他的母亲钱嬷嬷又是个专做善事的大好人，像他这样的身份，即使事发，也不会被抓被关。
事后，负责清理寺庙的镇领导并未追查五猖菩萨下落。
其实在那个时候，干部、群众心里都有神灵，人人敬畏神灵，谁犯得着把事情做绝!五猖菩萨悄无声息地离开庙堂后，庙内硕大的石烛台和高悬的琉璃灯，也被全部清除，宽敞的庙堂辟做了镇文化站，有阅报室、借书室，当时还属稀罕的乒乓球桌也抬进了大殿，引来众多年轻小伙子天天来文化站争相挥拍。
中、老年人也常来，看看报纸，灵灵市面;有时，会望着空荡荡的神龛出神，良久凝思。
担任第一任文化站站长的是现今还健在的谭寿焕先生。
运动一个接着一个，镇反之后，三反五反，反右反右倾，处在这反那反中不断经受考验和惊吓的干部、群众，个个自顾不暇，谁还有心思去打听：“菩萨们可好?”可是到了文革，在天不怕、地不怕的红卫兵面前，个个变得像缩头乌龟，谁都不想“负隅顽抗”戴顶“现行反革命”帽子去游街。
藏匿多年的五猖菩萨最终没能逃过粉身碎骨的结局，那时，已是文革后期。
“为了城镇改造的需要......”只一句话，在风雨飘摇中岌岌可危的大殿，也被注销了存世的资格，一座曾经风光无限的庙宇被全部推倒、拆除，没留下一块砖、一片瓦。
岁月带走了五猖庙，带走了五猖庙会，带走了庙前的石板道地、戏台......岁月无情!“怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人”(刘禹锡赠白乐天诗)，当我离乡数载后重返故地时，更不见了与庙宇相邻的旧街老屋，不见了清澈的运河和座座石桥。
但是，岁月还不能全部带走人们对它的种种记忆，对它千丝万缕的深情思念。
陈冲范简介陈冲范，男，1940年6月生，籍贯上虞。
浙江省书法家协会会员。
从教三十余年主要从事文学和书法教学。
书宗晋唐，旁窥历代名家碑帖，作品以楷、行、隶为主（参看陈冲范个人书法网），曾多次在全国性书法比赛中获得奖项,并有《论临帖的“通”与“变”》、《书法语言》、《师范院校书法课基本框架构想》、《书法技法教学》、等文章发诸报刊。
2000年从师范院校退休后，寓居杭州。
现任杭州明圣书画院副院长，杭州民进书画院高级画师。
题记：生活在当今和谐社会的人们，各有其自己的活动天地和生活方式。
有的要创造出惊人的业绩来，有的则是做些令人费解的事。
这都是伟大时代造英雄的真实写照。
本文展示给大家的人和事就是超出人们想象之必然。
夏天的天气，宛如娃娃脸，说变就变。
刚才还是红火日丽，艳阳高照，蓝天白云，可一阵大风吹来，不知从哪里卷来一大团黑云，浓罩在头顶上，顿时乌云翻滚，雷电交加，大雨倾盆，马路上到处是水汪汪的。
人们出行没带雨具的，纷纷寻找地方避雨。
只见一个身材高大，膀大腰粗，满头银丝，脸上布满皱纹的老人，背着大包小包，慌忙闯进镇值班室避雨。
担任值班的是镇办公室主任孟庆舸。
他见进来的老人是已离休多年的杜镇长，被雨水淋得像落汤鸡似的，便马上站起来，热情地帮助杜镇长卸下大包小包的废品，并递上毛巾让杜镇长把身上的雨水擦一擦。
他在做这一切时，内心就一直在盘算，利用今天难得的机会，好好和昔日的老领导谈一谈。
因为领导上几次给自己交代，见到杜镇长后好好给他说一说，一个离休多年的南下干部，不愁吃不愁穿，还到马路上去拾垃圾，成何体统?这不是明显地告诉人们我们镇上对老同志照顾的不好吗?他想到这里，便鼓起勇气，字斟句酌地向老领导说道：“杜镇长!您老都80多岁了，该颐养天年了，走路都有点吃力，每天还到马路上去拾垃圾。
我们这些做晚辈的实在有些于心不忍啦!您老要在马路上出一点事，让我们怎么向全镇的父老乡亲们交代呀!”他说完，又毕恭毕敬地为杜镇长献上一杯香茶。
杜镇长高兴地接过香茶道：“小孟呀!你看我这身子骨多硬朗，能出啥问题呢?我知道，这些话不是你个人的意见，请大家放心，我心中有数，人多车多的地方我不去，安全得很!”杜镇长站起来拍拍胸脯说道，在他久经风霜的脸上，显得很有风度和自信。
孟主任一听，老领导这样不进油盐，面有难色地又加强语气说道：“您老想过没有，一个南下离休干部，家里儿孙满堂，都80多岁的高龄了，还到马路上去拾垃圾，这不明显地反映我们镇上对老领导照顾不周吗?我建议您老以后就不要在马路上去拾垃圾了。
不然，让镇领导面子往哪搁呀!”杜镇长听到这里，心里十分不悦，斜了孟主任一眼，心想，大家借改革开放的东风，刚过上一点好日子，就要这个面子那个面子的，怪不得现在面子工程那么多!他本想批评孟主任一顿的，但他想到，在自己老部属面前，还是冷静一些好。
因为自己曾多次教诲他们，对不同意见，尤其是那些反对自己的意见更要耐心听。
曾有一次，那是孟庆舸大学毕业分配来镇办公室当秘书刚满一年时，有人给他提意见，说他每天上班时间关着门打电子游戏。
小孟当场火冒三丈道：“我每天打文件都打不过来，哪还有打电子游戏时间嘛?我关着门是因为你们经常来我这里闲聊天，影响我常打错文件!”他便批评小孟道：“小孟!你小小的年纪怎么这么不谦虚呀?对同志们的意见应该有则改之，无则加勉嘛，何必大动干戈呢?”他想到这里，将原本要批评的话忍住了，便平和而大度地说：“小孟呀，你提醒的这些话，我明白是领导让你提醒我的。
我给你说句掏心窝子的话，我看到这些东西散落在马路上，心疼呀!还影响环境卫生。
就说这些广告纸吧，都是用上好的铜版纸印刷的，一大张铜版纸，需要砍酒盅粗的一颗树才能制成的，结果广告纸满天飞。
这样糟蹋树木，我们的国家森林覆盖面积本来就不足，我真不忍心呀!我知道，一个人的能力有限，就是我每天能捡回100斤广告纸，回收利用也不顶多大事。
可我就是想利用我的实际行动告诉大家，我虽然离休了，可党员并没有离休。
在我风烛残年之时，不能为国家大的分忧，捡回一点就少砍一棵树，对环境卫生有利;还可以贴补一点生活费。
实现中国梦，一方面要努力发展经济，另一方面要厉行节约，反对浪费。
难道你还认为我这样做是丢了你们大家的面子吗?”孟主任听到这里，内心觉得很不是滋味，脸上也红得发烧，可内心还是觉得有些纳闷，杜镇长说捡废品可补贴点自己生活，难道他在生活上真有难言之处吗?事情到了端午节这天，红日东升，一大早上，艾蒿、菖蒲、粽子充斥满街，清香味弥漫在空气中，给节日增添了浓厚的喜庆气氛!杜镇长家快到中午时，来了五个年青人，杜镇长忙着杀鱼、宰鸡地招待，好不热闹。
邻居们都纳闷，他家哪来这帮亲戚呀?还是孟主任头脑灵敏。
他马上提上粽子和香蕉去看望老领导，借机一打听才知道，这些都是偏远小区的农家子女，上前年考上大学，因无钱交学费，无法去报名上学。
杜镇长当时正在这个小山村考察，听说了这件事后，便挺身而出，帮他们交了学费后，还承担了他们平时的生活费用。
这两年来，将他仅有的积蓄花去了一大半，还有两年这些学生才能毕业，费用就有点捉襟见肘了。
孟主任听到这里，纳闷马上释然了，原来杜镇长要补贴的生活费是为了帮助这些学生完成学业。
我们应该做些什么呢?幽会月亮从东方升出来，好圆!如银的月液继而泼在了小山村的村里和村外。
一家的院门这时响了一下，接着，一窈窕的女子从这家院门里飘出，浸淫在如银的月液里，袅袅婷婷，在村外小河旁的一棵柳树下打住了脚;她尔后就隐在枝条依依的树影里，翘起脚跟儿向着村里张望着……不多会儿，一粗壮男子从自己的家门里走出，迅迅猛猛，走出村子，如银的月液立刻被他搅起粼粼的波;他来到村外的小河旁，凝着神儿望了望，然后用手套成筒模样，亲昵地喊起来：“叶儿――”男子的喊声落进小河的流水里，鱼儿立刻嬉戏地击出了欢快的浪花。
“我在这儿呢……”隐在树影里的那位女子这时嘻嘻地应出了声，那声自然是柔柔的弱弱的，像是刚从河面上吹来的一缕儿熏风。
男子便也来到柳树下，携着那女子，向着小河的对岸涉过去。
小河的对岸是架山，山不高，在如银的月液里显得极幽静。
山上植满了树，桃树苹果树。
这是他俩承包的山。
如今，桃树正在纷纷乱乱地爆着花;苹果树正在鼓鼓胀胀地挣着芽。
他俩就在山间的一块石台上坐下来。
“叶儿，”男子说，“刚才听天气预报说，明天有大风，桃树会不会受影响?”“不会的。
”女子道，“有风才能扬粉哩，母蕊才能受孕呐，这是好现象。
”“那风要是很大呢，也不受影响?”男子偏过脸儿，两眼痴迷地望着她。
“不会的。
”女子道，“听农校的老师讲，世间生态相平衡，春天年年要刮风，桃树年年要结果，其间自会相适应。
”“是吗，”男子这时正过脸儿来，向着女子的身旁靠了靠，啧着嘴儿道，“不亏是在农校培过训，懂得就是比俺多。
叶儿呀，有了您这话，俺的心里可就塌实喽……”“嗳――”女子这时警觉地向外搡了他一把，嘱咐道，“明天你到县城买瓶乐果来，好给苹果树打打药。
”“好的。
”男子爽快地答应着。
“这药钱还是由你先垫付，秋后咱们一搭儿算。
”“好的。
”男子仍然爽快地答应着。
“其实，”男子又说，“这钱算不算还不是一个样!到秋后，咱俩还不是一家人?”说这话，男子就涎起脸儿来，嘻嘻地向着女子的怀里蹭。
“你好坏哟!”女子躲叫着，双手就势托住了他的头，女子的唇儿压过来，“到秋后……”女子喃呢着，然后激烈地吻着男子的脸……月亮已经升到山梁上，如银的月液这时又从树间斑斑驳驳地筛下来。
一只鸟儿抖开翅，啁啾着，箭般的向着夜空射上去。
良久。
小河边又鱼贯地冒出两个人，一个是女，一个是男。
在月影婆娑的天地间，缥缥缈缈，宛若梦幻中的两个精灵。
约会吃过晚饭，苍茫的暮色已经像条狗，在村里村外狂野地游荡着。
是去还是不去?杏儿停在门前踌躇着，若不去，岂不失信于他吗?杏儿最后觉得还是去。
村东的水塘边，一株柳树像位闲雅文静的淑女，含羞地立在苍茫的暮色里。
低垂的枝条儿在悠然的晚风中楚楚地摆动着。
柳树后面果然焦躁地竖着一汉子，高高大大的，那定然是他了。
“伟――”杏儿幽婉地喊了一嗓。
“你……你终于还是来了!”伟惊喜地扑过来，拉住了杏儿的手，说，“走，到你婆家退婚去。
”“不，”杏儿用力甩掉伟的手，说，“我不去。
”“咋?”伟错愕地瞪大眼，“昨晚不是讲得好好的，怎么又反悔?”“昨晚是昨晚，”杏儿咬着唇，泪水便悄无声息地流出来，“可现在……”杏儿为难地低下了头。
“我知道，”伟有些气愤地道，“他不就是今天刚刚出了车祸吗，两腿受了伤，听说要落残。
”“就因为这，”杏儿痛苦地低声说，“我才不忍心再在他的心口捅一刀。
”“杏儿呀，你先前可不是这样的!”伟一时迷惑地望着她。
“先前他做生意赚了俩钱，村里好多女子都眼热着哩!他完全可以挑位比我更好的女子陪伴他;可是如今不同了……”杏儿说着扬起了脸，目光哀哀婉婉的，她接着说，“如果他真的落了残，就做不成生意了，也就没有哪位女子愿意嫁给他。
”“我明白了，”伟抱着头，蓦地蹲下去，“你的心里还是装着他，你先前对我说的那些话，都是骗人的!骗人的!”“不是的!”杏儿哭着摇摇头，大声地申辩道，“我先前对你说的那些话，不是骗人的!”“那你……”伟这时兀地立起身，声音期期艾艾的，“那你说，我……”“不――”杏儿依然哭着摇摇头。
“我的心里不能同时容下两个人。
”杏儿说完这话就毅然地扭转身，向着村里哭哭啼啼地跑去了。
天更暗了，寡情的夜幔落寞地降下来;水塘里，这时猝然地爆出清脆的水击声，那定是某条鱼儿在打蹦。
水塘边，这时依然呆立着那位高高大大的伟。
求婚五月端午，玉儿到父母的坟前去烧纸，一阵山风袭来，吹得纸灰像群蝴蝶儿般飞舞到天上去。
玉儿想看看，这些纸灰究竟会落到啥地方，结果，她看到了刚从部队复员回来的中学同学李岩。
李岩背着猎枪，很威武的样子，站在离她不远的一块岩石上，炯炯地注视着她，像是有一会儿了。
刹那间，峰岩下面静了，连树叶儿仿佛都没有摆动一下;远处，只有呼啸的松涛依旧。
玉儿就怔怔地看着李岩。
李岩走过来，走到玉儿的面前站定，他看着玉儿的眼睛，踌躇满志地道：“玉儿，我不屑请媒人做媒，庸俗!我向你当面求婚，嫁给我吧，跟我到我承包的那架山里去，咱俩一起儿奋斗。
”玉儿低下头，静静地听着，仿佛并不感到意外;等李岩说完，玉儿抬起头，嘴角儿挤出一丝儿笑，冷冷的。
她说：“你还是去打你的野猪去吧。
”玉儿走了，身姿轻盈的，走了好几步，她又回过头，冲着李岩道：“听说你打枪瞄不准，也就吓唬吓唬吧。
”李岩没有辩解，他几大步从玉儿的身旁跨过去，然后拦在玉儿的前面，端着枪，指了一下正在树间啁啾着的一只山雀儿，说了一声：“看好!”话落枪响。
玉儿下意识地退了一步，刚一抬头，那只山雀儿便噗地一声掉在她的脚前。
玉儿细看，山雀儿的头，没了。
玉儿倒抽了口冷气，她瞅着李岩，便没有再走开的意思。
李岩看着玉儿，说：“别的，这阵我也不想罗嗦，我来求婚，是因为我了解你，你是位好女子，我自认为，我能配得上你;但是，君子不强人所难，明天一早我来听信。
”说完，李岩转身就走，走得很果断，而且，始终没再回头，像是一阵倏忽而过的山风。
玉儿便呆呆地立在那儿了，看着李岩一步一步走远，看不见了，她才蓦地想起回家。
玉儿那天归来，再没有出门。
做饭的炉子熄了，她也懒得去生;猪儿叫唤了，她也只是舀了瓢冷食倾进猪槽里。
父母年前相继去世，她在村里已经没有什么亲人了。
第二天，是个晴天。
李岩一大清早就赶来了。
玉儿啥话没说，找了个背篼将猪儿装好，让李岩背上;她唤上狗，然后锁上门，就相跟着李岩走出村子。
山上有雾，玉儿相跟着李岩，就走在通往山上的一条蛇样的山径上。
渐渐地远了，最后一晃，便弥漫进山上的雾霭里，看不见了……我沿着湖中的柳堤，走了几道弯，穿过一片小树，来到了一个僻静而又面对碧绿湖水的石椅子旁边，在石椅上放一张纸，坐下来。
我没有马上就吃，我背靠着石椅先欣赏起公园里面的景致。
只见园中游人寥寥，四周一片静谧。
弯曲的林荫道委蛇湖中，树丛浓密，山石夹杂其间。
湖边杨柳依依，数张小船静静地停泊在堤桥下的岸边，却没人去划。
微风徐徐吹动柳捎，柳梢轻拂着水面，划起了几圈涟漪。
春城的晚秋，树木依然是墨绿的颜色。
我仿佛感觉时光已经凝固了。
我想，在这样宁静而又优美的环境之中来品尝这荞饼的滋味，那更有一番特别的情趣。
我不断地数着手里的荞饼，一、二、三、四、五、六，每数完一次，便看一会儿四周的景色。
我想象李白当年有了美酒以后，也许心情与我时下的一样，或观山，或看水，或望月，或凝思，然后再慢慢去品尝酒的醇香。
而我今天品香还在其次，更主要是来感受这吃饱的滋味的。
既然如此，我就不能三口两口就把饼子吞下去，我要慢慢地吃，要一口一口地咽，既要吃饱，也要吃出这荞饼的滋味来。
我就这么样，观一阵景色，咬一口荞饼，让荞饼在我口中慢慢溶化，再进入胃里。
这吃法真好。
我吃着饼，观着景，还一面回忆着往事，尤其是去回想那些饥饿难当时的情形，这样吃起来更觉得有意思，有味道。
这时，我眼前突然出现了一幕：1958年，我在读高一年级，在没有去参加炼钢铁以前，我们班被安排到离县城两公里的东郊一座龙王庙里修建一个纸厂。
建厂的技术活由专业的师傅去做，安排我们学生做一些扛抬搬运的苦活，劳动强度很大，一天下来，十分劳累。
强劳动使体力消耗大，伙食差不打紧，主要是吃不饱。
有一天，有同学告诉我，山门外有个人找我。
我放下手中抬石头的木杠，急急忙忙走出到龙王庙的大门。
我站在山门外，一眼便看见离山门四十米开外的石桥上站着个老人，他是我年迈的父亲。
我急急走下山门前的二十几级台阶，赶到石桥上。
等我走近父亲身边，见他手里提着一个土罐，身上穿的还是那件打了许多补丁的土布衣裳，两寸多长的花白胡须在微风里飘动。
他将手里的土罐递给我，我揭开盖子，见是一罐鸡肉汤。
他说，已经把家里的那只老母鸡杀了，熬了点汤，给我送一些来。
他把土罐递到我手中的时候，我发觉他的手有点颤抖。
他已是古稀年岁的老人了。
我伸开双手接下鸡汤时，我眼里忍不住涌出几点泪花，他的眼圈也有些发红。
他没有说什么，其实也找不出什么更恰当的话说。
我们四目相对了片刻，他便转身往回蹒跚地走了。
我要送送他，他说不用，要我马上回去，说别耽误了劳动。
我站在桥上，目送着他离去。
我一直看着他的背影，直到他转进一条小路，身影被一排荆棘丛遮断了以后。
我突然觉得心里酸酸的，喉咙里噎着一团什么东西，口里的荞饼也没有滋味了。
我拿着一小块荞饼正要往嘴里送进去的手也停在了空中。
我猛然低头，看见手里已经只剩下三个荞饼了。
此时，我失去了再去尝试吃饱的感觉的信心，我决定把剩下的这三个荞饼托人带回给父亲去。
(此文获“亲历云南六十年征文大赛”三等奖。
大赛由云南老年网络大学、《云南老年报》主办)我的姑父叫王富庆，今年96岁，是平山县西柏坡镇南庄村的一位普通农民。
也是一个阅读爱好者。
之所谓“读者”，缘于进入二十一世纪以来，我曾多次登门看望他老人家。
每次第一时间映入眼帘的，竟然是头戴一副老花镜，双手捧着一张报纸、一本杂志、一部名人传记，坐在一把老式罗圈椅上阅读看文章。
我便好奇地问：“姑父，您这么大年纪了，还看书干什么?”他轻松诙谐地说：“去地里干活回来，歇着无事，就随便看看书。
”是的，我亲眼目睹，耄耋之年的姑父，从山坡梯田挑着一担仿佛腰鼓粗的谷穗秸秆，慢慢地往家走。
虽然已不是壮年时担着犹如碌碡粗百十多斤的稻子麦捆，压得扁担颤悠悠地快步往家走的样子，但是他一直是个勤劳朴实的老农民。
其实，姑父的坎坷经历，多彩人生远不只此。
首先，我的姑父是一名抗日老战士。
1938年入伍当兵。
经过数学和炮兵知识考试合格，而成为炮兵连的一名战斗员机枪装前手。
他曾参加攻打平山县川坊、水碾、南甸、吴家庄，以及灵寿一带日本鬼子炮楼堡垒的战斗。
他们使用迫击炮专打敌人的死角隐蔽处。
子弹打光了，就和洋鬼子拼刺刀，一手拿枪，一手拿着手榴弹和日寇厮杀。
在一次战斗转移中，命令刚下达，有个战士就闻风徒手而撤。
然而，姑父就在冷风嗖嗖严寒的农历冬月，硬是双手伸进冰凉的乱悬泥中，使劲用力拔出炮坐。
然后一手提着跑坐，一肩扛着80斤重的炮筒，在月黑风高的夜晚，跋山涉水转移到滹沱河的对岸。
他爱武器胜过自己的生命。
从此连长不仅表扬他，而且还给他起爱称名号“小结实”，“小鬼”。
1943年姑父因连续夜晚作战身体患病而退伍。
成为一名退役军人，回乡务农。
第二、1947年7月中央工校率先进驻西柏坡后，姑父就成了中央首长的房东。
那时西柏坡一带的村庄曾经多次遭受日本鬼子的大扫荡，实行惨无人道的抢光、杀光、烧光三光政策。
把姑父家的房子全给烧毁了。
后来中央局进驻南庄村后，给老百姓修房盖屋，不久要号房子住。
开始说要在院里中间垒一道界墙，北屋三间居住中央首长。
而实际上没有垒墙却住进了中央领导人。
姑父就问秘书：“怎么不修界墙了?”秘书和蔼地说：“经调查，房东挺好的，首长就不让界墙了。
”姑父对我说：“见那位首长身材高大略瘦一点，穿一身灰布军装，脖子系条围巾。
总是自己只身一人步行到二里北的西柏坡，再走着回来，从不坐车。
警卫员只是远远地紧随其后。
”姑父又说：“首长爱学习，即使上茅厕也要拿张报纸看。
夜晚通宵达旦工作接电话。
白天偶而在院中踱来踱去。
”后来得知这位首长就是刘少奇同志。
我童年时也曾听姑姑说过，那时刘的前妻曾让姑姑到他们屋内，交谈如何剪裁小孩衣服。
姑姑看到首长专心伏案工作。
刘家的两个孩子经常到姑姑家的土炕上，又蹦又跳地玩耍，宛如一家人一样随便。
临搬到西柏坡时，首长握着姑父的手说：“好房东，谢谢你。
”姑父兴奋地说：“住熟了，不愿让您走!”首长又说：“我也不愿走，这是工作需要。
”新中国成立后的十几年里，姑夫以曾是国家主席刘少奇的房东而感到特别自豪。
再者，1948年5月党中央毛主席进驻西柏坡后，在中央局大院，姑父亲眼看到了伟人毛泽东。
那时姑父负责往中央局大院运送白大灰，用以修缮中央领导人居住的土坯房。
姑父说：“那天正在院中给白大灰过称时，科长让暂停，并有意识地用手摁了我两下肩膀，又用眼神示意注意看。
”姑父便驻足站立。
他说：“只见一位身材高大魁梧，两眼炯炯有神的首长，和一个中年妇女手里牵着一名八九岁的小女孩，从居住的小院走出来，迈着矫健轻松的步伐，从大院里走过。
“姑父又说：“事后，那位科长神情愉悦地说：“你知道这是谁吗?这就是咱们的毛主席!”姑父高兴地逢人便说这段幸福往事。
也颇使我兴奋不已，令我终身难忘!然而在那个文化大革命十年动乱中，姑父因曾是刘少奇的房东，而无辜受到牵连，遭到莫须有的罪名批斗、挨整、陷害。
风雨过后是彩虹。
在上世纪八十年代，姑父的冤案得以平反昭雪。
并且国家给他发放了抗日老战士老军人津贴待遇，使姑父的晚年生活得以保障。
尤其令人更高兴更可喜的是，在2001年春节之前，时任国务委员的司马义、艾买提，专程赴西柏坡南庄村，亲切慰问国家主席刘少奇当年的老房东。
并赠送了大彩电、慰问金等衣物食品。
令耄耋之年的老姑父及全家人高兴地合不拢嘴。
成为山庄一道璀璨幸福的风景和佳事。
我的姑父既是一名抗日老战士，又是一个寻常老百姓，还是一位革命圣地西柏坡的知名老人。
他凭着童年时上冬学的文化知识，经常不断地阅读好书好文章，令我这个年逾花甲的亲侄女非常感动。
在他老人家身上有一种天然的西柏坡精神缓缓流淌。
梅花，素有花中“清客”之誉，与松、竹并称为“岁寒三友”，颇受文人墨客的垂青。
在大自然千姿百态的花卉中，毛泽东最爱梅花。
他用过的地毯、笔筒、茶杯、烟灰缸、饭碗……均可见到花枝摇曳的梅花图案，上海宋庆龄故居的梅花地毯亦是毛泽东所赠。
这种梅花情结，凝聚着一代伟人的生活情趣和人格追求。
梅花与白雪总是联系在一起的，人们想到梅花，便自然会想到白雪。
毛泽东爱梅花，也爱白雪，他的名篇《沁园春、雪》，是1936年红军渡黄河东征前夕所作。
当时，大雪初降，毛泽东在黄河岸边散步，面对中华民族的母亲河，他有感于英勇的红军战士将迅速摆脱困境，奔赴抗日前线，诗兴大发，写下了这首气势磅礴、激情澎湃的千古绝唱。
重庆谈判期间，应柳亚子先生索句，毛泽东把这首词抄赠给他。
柳亚子咏罢该词，连声叫好，并在和词中赞曰：“一阕新词，意共云飘”，“才华信美多娇，看千古词人共折腰。
”随后，在当时的《新民报》《大公报》上发表，引起极大轰动。
中国历代咏梅的佳作，毛泽东几乎都阅读并手书过。
宋初林逋隐居西湖，终身不仕，以赏梅养鹤为娱，人称“梅妻鹤子”，其诗大都反映他的隐逸生活和闲适心情，尤以咏梅著称，其《山园小梅》中的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”两句，最为人所称颂。
《毛泽东手书古诗选》一书中，便有这两句。
据《博览群书的毛泽东》一书记载，1961年11月6日上午，毛泽东在三个小时之内，曾三次给秘书田家英写信，请他帮助查找一首咏梅诗。
上午6时的信是：“田家英同志：请找宋人林逋(和靖)的诗文集给我为盼，如能在本日下午找到，则更好。
”田家英很快就将林逋诗文集找给了他。
毛泽东立即翻阅了有关诗文。
上午8时半，他又写一信：“田家英同志：有一首七言律诗，其中两句是：‘雪满山中高士卧，月明林下美人来’，是咏梅的。
请找出全诗八句给我，能于今日下午交来则最好。
何时何人写的记不起来，似是林逋的，但查林集没有。
请你查一下。
”信被转出后，毛泽东仍在苦思冥想。
约半个小时后，又追写了一信：“家英同志：又记起来，是否清人高士奇的。
前四句是：‘琼楼只合在瑶台，谁向江南到处栽。
雪里山中高士卧，月明林下美人来。
’下四句忘了。
请问一下文史馆老先生，便知。
”田家英很快查清，该诗为明代记启《梅花》九首之一，全诗为：“琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风愁寂(一为‘绝’)几回开。
”这天，毛泽东欣喜非常，即用草书写了全诗，并写上：“高启，字季迪，明朝最伟大的诗人。
”古代文人咏梅，风格多为幽静淡远，蒙深婉，陆游的《卜算子、咏梅》，更是赋予梅花一种凄苦寂寥，顾影自怜的意境。
词虽然很有意境，但并未引起毛泽东的审美愉悦。
在毛泽东看来，梅花最可贵的品格是傲霜斗雪、风姿昂扬，寄托着人类向逆境作斗争的勇气和信心。
为给梅花“平反”，毛泽东步陆游《卜算子、咏梅》原韵，“反其意而用之。
”创作了一首格调高昂、独有豪情的咏梅诗：“风雨送春归，飞雪迎春到。
已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。
待到山花烂漫时，她在丛中笑。
”这首词创作于1961年12月，最早公开发表于人民文学出版社1963年12月出版的《毛主席诗词》。
毛泽东暮年为抒发郁积的心绪，把眼光投向了洪皓的《江梅引》、蒋捷的《梅花引》等借梅寄兴的诗作。
“却道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁”，这样的诗句，与以前的毛泽东很难产生共鸣，但这时却紧紧攥住了毛泽东的心。
这不能不使人联想到《文心雕龙》中的名言：“写景图貌，既随物以宛转;属采附声，亦与心而徘徊”。
时过境迁，境随心换，同样是梅花，在不同的年龄段和历史时期，给予毛泽东以不同的感受和慰藉。
出恭登厕是极不雅观之事，照说跟高雅的诗文是扯不上关系的。
然而，正所谓天下事事皆可记，世间无物不可诗。
古人也有如厕诗，竟然还出自唐代诗人李商隐之手，这首题为《药转》的七律诗云：“郁金堂北画楼东，换骨神方上药通。
露气暗连青桂苑，风声偏猎紫兰丛。
长筹未必输孙皓，香枣何劳问石崇。
忆事怀人兼得句，翠衾归卧绣帘中。
”清人朱彝尊觉得“题与诗俱不可解”，但何义门认为，“长筹未必输孙皓，香枣何劳问石崇”句中的“长筹”又称厕筹或厕简，即古人用来刮屁股的竹片，“香枣”则是如厕时备用塞鼻的驱臭之物。
说“未必输”、“何劳问”，是强调居停的豪奢，因为长筹和香枣都非寻常人家所备。
典故分别出自《法苑珠林》与《世说新语》，两个典故都跟“厕所”有关，写的就是出恭诗。
尽管何义门言之凿凿，很多人还是无法忍受这样风雅的文体里出现这种不雅的事情，李商隐的诗也就有了很多另外的解释。
不过，袁枚《随园诗话》里引用的一首叫做《调郎》的诗，却是没有办法否认的。
诗云：“午夜剔银灯，兰房私事急。
熏莸郎不知，故故偎依立。
”这首诗是青田才女柯锦机做的，不若李诗那样华丽迷离，分明说的是小夫妻闺房情趣，姑娘半夜起床如厕，老公不嫌其臭站在一旁陪伴。
借如厕写小夫妻之恩爱，视角独特。
但如厕写进诗里，毕竟有伤大雅，自然会让风流之士受不了。
无怪乎钱钟书在《谈艺录》中说，《随园诗话》称引之滥，以此诗为“极粪土之污”，并说“才子不惜笔墨，一至于此。
”更令人称奇的是，著名诗人聂绀弩公然在《清厕同枚子》中，将下茅厕淘粪这等污秽之事，写入诗里。
诗云：“君自舀来仆自挑，燕昭台畔雨潇潇。
高低深浅两双手，香臭稠稀一把瓢。
白雪阳春同掩鼻，苍蝇盛夏共弯腰。
澄清天下吾曹事，污秽成坑便肯饶?”(其一)“何处肥源未共求，风来同冷汗同流。
天涯二老连三月，茅厕千锹谴百愁。
手散黄金成粪土，天将大任予曹刘。
笑他遗臭桓司马，不解红旗是上游。
”(其二)聂绀弩在北大荒劳改其间，与万枚子每天在臭气熏天的厕所里干着又脏又累的活，还要经常挨骂受辱，想想也是苦不堪言。
诗人却在这难登大雅的地方纵横捭阖，放眼千秋起来。
看似轻松自如，实为万般无奈之举。
诗中不乏对时政的揶揄和嘲讽，读后让人难忍心中的酸楚与悲哀!不堪入目之物，竟然升华出神来之笔，此乃前无古人，也相信后无来者，是诗史上独一无二的一朵奇花。
近又观明人蒋一葵《尧山堂外记》卷83载谓：王威宁尤善词曲，尝于行师时见妇便旋道旁，遂作《塞鸿秋》一曲。
词曲与诗同属韵文，本是一家，故录以存照。
曲云：“绿杨深锁谁家院，见一个女娇娥急走行方便。
转过粉墙来，就地金莲。
清泉一股流银线，冲破绿苔痕，满地珍珠溅，不想墙外马儿上人瞧见。
”出恭竟不登厕，自是不雅中之不雅。
皆缘于古代没有公厕，直到明清时期，连堂堂首都北京，都难找到几处公厕，民间则不必论矣。
人们不分男女，随处方便。
女娇娥尚且如此，男士就可想而知了。
古人忌讳如厕入诗，故诗作并不多见。
笔者所知道的，仅此而已。
相对如厕诗之如凤毛麟角，如厕入联就比比皆是了。
古代稍像样的厕所，往往有匾，也有对联，这种风气一直延续至今。
古往今来，在这个我们每天都会进出的场所里，流传着不少或雅或俗，谐趣幽默，寓意深刻的对联。
清人徐珂《清稗类钞》，言某生屡试不第，家中赤贫如洗，为生计，便在道旁建厕所一座，藉收粪以售资。
他在厕所上悬一匾，上书“尽其所有”，又在厕所两旁贴其对联曰：“但愿你来我往;最恨屎少尿多。
”此联虽不避藏污纳垢之嫌，出语粗俗，读之令人掩鼻。
却也真实地道出了旧社会穷苦知识分子对世道的愤懑，论其贴切，不能不使人服膺。
题厕联亦不乏文雅之作，清代学者魏善伯曾在自家厕所题上一联曰：“文成自古称三上;作赋而今过十年。
”上联化用欧阳修《归田录》中之语：“余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上。
”下联则借用左思写《三都赋》之典，左思创作《三都赋》耗时十载，家中处处放有纸笔，连厕所也不例外，偶有所得，立即记下。
此联巧妙地运用了这两个与厕所有关的典故，含蓄清明，于极污秽之处见其典雅，是其难能可贵之处。
更多的厕联则是在诙谐幽默之中，出奇制胜，读之令人粲然。
旧时成都大神庙公厕曾悬一联云：“任他盖世英雄，入此门还得低声下气;凭你齐天大圣，闯本所只宜屈膝躬腰。
”虽不够温柔敦厚，却也生动形象，令人信服。
广西柳州市龙潭公园有一建筑，额曰“轻松山庄”，题有一联，切地切时，通俗大方，幽默风趣。
联云：“男女有别，来此寻方便，须看清去向;大小均可，入内即轻松，请注意卫生。
”原来“轻松山庄”者，厕所也。
“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
”出自南宋诗人僧志南的《绝句》，“杨柳风”、“杏花雨”便是诗人对早春的描绘。
不知道是不是李白的《春思》推迟了春天的脚步，2015的春天在寒风瑟瑟中姗姗来迟。
那簌簌清风带着寒意极尽缠绵，温柔地轻抚着我的脸颊，夹杂着淡淡的草香，把撩人的思绪吹向远方。
终于听到了鸟的叫声，那是久违了的春天的召唤。
站在窗外的花园里，朝阳播洒着金子般的光芒，清新的空气中带着甜甜的泥土和花的馨香，像是要把人熏醉似的，一切无形有形的手臂都在触摸着崭新的生活。
花园里所有的花草树木开始孕育绿色的希望，嫩嫩的，毛茸茸的，探着小脑袋的样子让我一见倾心。
一切那么安祥又充满憧憬，一切好似蓄满了力量蓬勃待发，一切不尽人意又恰似你的温柔，于是我们在春天自由行走。
杏花，春雨，江南。
这六个方块字，浓缩了江南，更浓缩了我的世界。
何尝不向往自己的春天?起点，希望，力量，所有美好的词汇。
然而，春在生命里总是一瞬即逝，留给我们的或许只是盼望和遐想。
想象着在春的枝头，听鸟叫，赏桃花，掐苜蓿，漫步柳林看春光荡漾，过客或者游客，我们永远都不是主角，只是春天里一束淡淡的风景。
生活中我们见证着成熟，也会偶感麻木，也会略显笨钝，那又怎样。
在颜色、味道、自然和原汁原味都触手难及，累、彷徨、无助和质疑都形影相随的时候，我们应该停下来喘口气，歇一歇，深呼吸，走进春天给生命输氧。
这些平常的事情，看似简单，未必人人能够做到，拖累太多只会影响生命的价值。
想象着那即将到来的春色满园，桃红柳绿分不清是花还是叶，花草树木如雨后春笋般疯长，还有那化不开的绿意盎然，那醉人的花香，那驿动的心。
何不趁着早春二月，春色渐浓，走出户外，沐浴着春光，吟诵着杜牧的诗歌，踏上开往春天的高铁一起赏春去。
我一生读了多少本书，至今我已无法统计，大概几千本吧，小时候读过私塾的祖父、父亲教我学习《弟子规》，高中毕业后，我读的《如何栽种水稻》、《春》、《秋》、《家》到公安工作后，读的《新时期公安基层建设与管理实用手册》等书，都为我工作奠定了坚实的基础，有些书是父亲引导读的，有的书则是自己偷读的，为了节约电，甚至晚上在被窝里打手电筒偷读的。
记得我八岁时，父亲给我讲的第一个故事是孝子用肚子化河冰摸鱼为母亲治病，教我读的第一本书是《弟子规》。
《弟子规》是依据孔子的教诲而编成的学生生活规范。
它规定了学生主修的六门功课和辅修的一门功课。
首先在日常生活中，要做到孝顺父母，友爱兄弟姊妹，其次在一切日常生活中，行为要小心谨慎，言语要讲信用，正因为我们一家五代同堂14口人以父亲为榜样，按照《弟子规》说的去做，才能紧密团结、和睦相处。
“长者立、幼勿坐、长者坐、命乃坐”。
这是我上小学时，父亲首次领我读的几句话，并要求我“假如长辈坐着，晚辈就不可以坐下。
长辈坐下以后，让你坐下时，你才可以坐下”。
“惟德学、惟才艺、不如人、当自励”，父亲告诫我，做人最要紧的是自身的道德、学问、才能和技艺。
如果这些方面不如人家就要不断勉励自己，尽力赶上”。
正是这些哲理，使我懂得了如何发奋向上，如何做个有礼貌、有才能的人，并且注意到了自己的言行。
高中毕业后，村领导信任我，要我任村里的团支部书记兼妇女主任，纳新我入党，并要我在一片刚开垦的地里种水稻、用科学管理水稻，我只是个学生，对种水稻一窍不通。
爱读书的我买到了《如何栽种水稻》等培养农作物的书，对照我村稻子的生长情况，针对问题，向书本请教，什么时候施肥，什么时候大量浇水，什么时候缓浇水，什么时候打药，书本象一本不会说话的老师，教我学会了培育稻子，创造了亩产过千斤的好收成，到秋后，社员们第一次吃上了自己村的大米。
为此，我被雷神庙联中校长常宏传同志邀请到学校给毕业班做“广阔天地大有作为”的报告，雷鸣般的掌声使我更加热爱读书、勇于实践。
第二年秋天，我推荐为“三不脱离干部”，和现任滨州市市委书记孙德汉一起参加过县委组织部组织的调干座谈会，后来又被推荐和考试相结合到高一等学校读书，是干“三不脱离干部”还是到高一等学习读书?城关公社领导要我慎重考虑。
爱读书的我，最后决定还是到高一等学校学习。
后成为一名公安女民警，并于1985年在牟平区共青团、总工会联合举办的读书演讲比赛中获二等奖。
在师范学习，到中央委员张富贵工地帮助广播时，张富贵见我对所有的人都彬彬有礼，则称我为“大家闺秀”，并为我在烟台广播电视台选播音员时写了推荐信。
夸我做到了“谨”，做到了“礼让三先”，做到了待人恭恭敬敬。
在公安局，爱读书看报的我，除了干好本职工作以外，我认真学习了《新时期公安基层建设与管理实用手册》，这本近4000页的书记载了全国各省破大案、要案的经过及体会，阐述了各省市队伍建设、警务室开展工作的经验，从而，使我从中学到了不少知识，我也在工作之余拿起笔来，投入到我喜欢的写作中去，近几年来，我在《人民公安》、《山东公安》、《烟台公安报》、《山东老年》、《老干部之友》、《烟台晚报》等报刊和杂志发表稿件1000余篇，只2009年就发表稿件70余篇，在庆祝国庆60周年撰写的《我和车子》、《与祖国同行的老年人》在烟台老龄委评选中获三等奖和优秀奖。
在全国散文比赛中《我和车子》获三等奖，我写的与中央委员张富贵之间的一件小事《二斤粮票》，2010年获中国散文学会举办的第八届“中华颂”全国散文赛艺术大赛二等奖。
2011年我写的《母亲的纺车》在第九届“中华颂”全国文学艺术大赛评选中，荣获二等奖，并被通知去北京京西宾馆领奖。
书，使我由一名高中生、一名团支部书记、妇女主任成长为一名新式农民;书，使我由一名新式农民又考入师范，考入烟台教育学院，成为一名“工农兵大学生”;书，使我由一名普通“工农兵大学生”成为一名播音员，成为一名公安干警、一名公务员，也是书教我如何写作，将自己的情感，凝聚笔端，写出较新颖、立意较深的文章。
书本给了我知识、给了我力量，也使我从一名不懂事的学生成长为一名对社会有用的人，我要衷心感谢我的启蒙老师――书。
翻开《现代汉语词典》，关于“英雄”一词的注释是这样的：不怕困难，不顾自己，为人民利益而英勇斗争，令人钦佩的人。
搜索记忆，从小就熟知的邱少云、黄继光等英雄人物跃然于眼前。
而最近，我将“英雄”这个词定格在了她们――三位普通的饭店女工身上。
我“认识”她们，这种“认识”仅局限于熟悉她们的样貌，直至现在，我依然不知道她们姓甚名啥，芳龄几何。
她们在我父母住所附近的饭店工作已几年了，其中一个是老板娘，另外两个是普通员工。
那里菜式不算丰富，但干净卫生，价钱公道，份量充足。
饭店里有几道菜是我年近八旬的老爸所喜欢的，而老妈则钟情于那饭店离家近――才三几分钟的路程，故这些年来，每逢亲朋戚友上门作客，父母总爱在那设宴。
我和她们甚至没拉过一次家常，没说过一句“行”外话，因为她们实在太忙了。
那里的饭市基本上每天都顾客盈门，饭店的厨房在楼下，从地下大厅到二、三楼的十几间包房，她们要随叫随到。
就这么楼上楼下，每天来来回回地递茶倒水、端饭送菜……忙碌和疲累使她们根本无暇与顾客闲聊。
可最近，我却重新认识并深深地记住了她们。
那天下午2点多，三个喝高了的二十多岁的凶徒从饭店里出来，走到离饭店几米远的公共汽车候车站里，无端端地指着一个正在那候车的农村模样的瘦小中年男人就破口大骂起来。
那个突遭辱骂的中年男人显得非常惶恐与无助，愣怔在那里，不知所措。
三个凶徒骂着骂着不过瘾，竟挥拳伸腿围着那中年男人“劈里啪啦”地死命踢打起来。
可怜的中年男人被三个凶徒打得“嗷嗷”地惨叫着满大街乱跑，他越跑凶徒就打得越狠，现场的气氛极为紧张。
早在三个凶徒骂人时，三个机警的女人就打“110”报了警并密切地关注事态的发展。
在凶徒打人时，她们大声进行喝止，见有人制止，同时可能也打累了，三个凶徒便骂骂咧咧地各自散去――其中有两个结伴向西边走去，另外一个则回到饭店门口骑上摩托车准备溜走，而那个被打得伤痕累累的中年男人也不再候车了，蹒跚着向东走去……三个女人见状，一个马上跑去跟着那两个凶徒，以弄清他们的去向，准备等警察来时指证他们;一个跑去安抚那个中年男人，请他等警察来后再走;而那个老板娘，则一个箭步冲上前去，死死地拉着那个凶徒的摩托车后座，大声地对凶徒喊道：“打了人就想走?站住!不许走!”凶徒回头狠狠地盯着老板娘，加大了油门……刚好路过的我担心老板娘被摩托车拖倒受伤，连忙冲过去拉着她提醒道:“放手!记住他的车牌号!”老板娘一边大声地读出凶徒的车牌号，一边还是紧紧地抓住摩托车后座没有即刻松手，好在这时，110警车来了……英雄的模样有千千万，英雄的事迹也各不相同，可英雄的行为永远是临危不惧，见义勇为!事后，当我将她们的英雄事迹向身边的人讲述时，大家都不约而同地问我同一个问题：她们长期在那个饭店工作，难道不怕报复吗?她们怕吗?我没问过她们，所以我无从知道。
但是，我想，毕竟是纤纤弱女子，也许事后想起来，她们会后怕，但这已不重要，重要的是，面对危险，当时她们选择了不畏强暴，挺身而出夜色四合，奔驰的列车呼啸着穿行在东北这片旷野里，车厢内灯光暗淡，经过一天的喧嚣，疲倦的旅客大都进入了梦乡，偶尔有几声私语，窃窃的，梦呓一般，而后便是一片寂静。
车窗外不时闪过几缕灯火，转眼间便淹没在夜色里。
夜未央，我这个孤独的旅人脸上写满了倦意，朦朦胧胧，似睡非睡。
渐渐地明显感觉到火车减速了，不久，列车停在一片灯火通明中，站台上三个大字“德惠站”赫然映入眼帘，这里便是我生于斯长于斯的故乡。
望着一个个匆匆背起行囊下车的旅客，多想和他们一道，走进那个依然亮着灯盏的温暖的家，然而我不能，因为生计我依然要流浪向那方，无法踏上这片土地，心头蓦地掠过一阵酸楚，涌起阵阵归期未卜的苍凉和茫然，多想看一眼熟悉的老宅，看父母坟头荒芜的杂草……。
汽笛长鸣，火车重新启动，载着我一腔浓浓的乡愁上路。
虽然渐渐地车厢内又恢复了寂静，然而我的心却再也无法平静，惆怅茫然地倚在角落里，手上不停地翻检着手机里的照片，心绪也和这一张张照片一道飞回了自己阔别已久的故乡。
老家蛤蟆湾依山傍水，如诗如画。
虽然比不上北大荒的“棒打狍子瓢舀鱼”，但却也是富庶之地，鱼米之乡。
一湾江水如带，绕村缓缓东流，悠悠的江水千百年来养育了这里的一代又一代子民，这里，留下了我太多太多美好的记忆。
小时候，总喜欢坐在江边，看日出日落。
当清晨小村里渐渐有了鸡鸣犬吠的喧嚣时，我便也早早醒来，和父亲一道把院子里的牛牵到不远处的江畔，父亲还要去起网，扔下牛便由我看管。
早晨的江畔，江风飒飒，冷凉中带着潮湿，空气里荡着微微江水的鱼腥，混着青草的芳香。
草甸子里的草都湿漉漉的，牛们就在这含着花香草香的轻雾里，慢慢向远方蠕动。
而我，照例坐在江边的老榆树下，痴痴地望着远方。
水天相接处，总是弥漫在烟雾里，那时的我总在想水的尽头该是怎样的情形?会不会有小人书里画的那座桥，连着外面的世界。
渐渐长大些，蛤蟆湾成了我和伙伴们的乐园。
洗澡、摸鱼、捞蛤蛎、挖野菜、摘桑葚……总是背着家里的大人，费劲千辛万苦，找来自行车的辐条，摁在砖头上，刺棱刺棱的磨起来，不知道究竟磨了多久，一支尖尖的蛤蟆钎子才能做好，然后把它结实地绑在竹竿上。
出门一声唿哨，三五个伙伴，不需言语，只要看看手里的工具，便都会意了。
沟渠草甸是钎蛤蟆好地方，赤脚的我们往往分散开来，前足蹑踪，循着蛙声悄悄地靠近，慢慢地瞄准，钎子突然刺出，躲在草丛里的蛤蟆往往来不及躲闪，就被钎子牢牢地钉在那里，成为我们的猎物了。
刹那间的喜悦与自豪，不亚于一位战场上得胜的将军。
有时候也会因为用力过猛，一下子扑倒在水里，等人再站起来的时候，蛤蟆早就没影了，而脸上、衣襟上淋淋漓漓一身泥水，那滑稽的样子活像个小丑，别提多搞笑了。
要不了多久，我们满载而归了，网兜里沉甸甸的全是伙伴们胜利的果实。
高岗处的林间隙地，是孩子们的下一个阵地，无需挖坑搭灶，无需四处检柴，这里的一切早已经一应具备，就像孩子们的临时行宫一样，树洞里藏着火种、盐，盛水的水具，不远处幢着几捆枯枝。
地上不大的坑上架着几块砖，砖上横着两片完整的瓦片，灶下还残存着几根没有燃尽的木棍。
伙伴们是无需分工的，打水的打水，扒皮的扒皮，引火的引火……仿佛一切都早已轻车熟路，不久林间就升起了袅袅的青烟，被剥好洗净的蛤蟆腿，撒上少许的盐，用青玉米叶子包裹着，放在瓦片上烧了起来。
边上围着我们，一边添柴，一边等待，七嘴八舌地嚷嚷着，“下次要找些野鸭子蛋一起烧上，该多好!”“我看还是到江边溜溜谁家的网，看看有没有大鱼，把它偷来，一并烧上。
”“不行不行，我看还是烧苞米吧……”不久诱人的香味就慢慢地飘散开来，伙伴们此时不再做声，都俯下身去，翻检着灶上的蛤蟆腿，唯恐烧焦了这美味。
这时候，嘴急的孩子们，早已经按耐不住了，迫不及待地拂去上面的灰尘，揭开残存的玉米叶子，磕了磕，送进嘴里，慢慢的嚼起来。
我想此生的美味莫过于此。
长大出外求学的日子，这里便是自己日日思念的地方。
常常梦见父亲、梦见这里的山、这里的水。
吱吱嘎嘎!吱吱嘎嘎!一只小船从柳条通子里的水巷钻了出来，船上一位满头白发的老人，熟练地摇着双桨，船头犁过平静的江面，激起无数小小的细碎的浪花，奏出潺潺的水声。
远远望去，它就像是一只野鸭子轻快地游在水面上，在它的身后犁出一道道波纹，慢慢地向远处扩散着。
此刻夕阳欲颓，将它最后的余晖均匀地洒在江面上，于是江面上就铺满了细碎的金色粼光。
几只燕子不经意间掠过这里，一个俯冲，蜻蜓点水的架势，水面上留下一圈金色的鳞波，这圆圈慢慢荡开来，越来越大，越来越远，越来越淡，后来融化在苍茫的江面上。
来不及逃走的燕子，匆忙中就将自己的影子镶嵌在这幅山水画卷中，颇有江南水乡的韵味。
小船流水、夕阳晚照、燕子点水，不远处的堆烟杨柳，一切诗意而且美好，料想当年陶渊明笔下的世外桃源也不过如此吧?这般美丽的图画不是江南胜似江南。
慢慢的船近了，原来是老父亲，驾船打渔归来。
落日余晖里的老父亲，微微仰着头，满脸的皱纹里镶嵌了一辈子的沧桑，目光里满含着坚毅。
一船独驾，波光粼粼，夕阳的晚韵严实地将他罩在这苍茫的云水间，任凭小船怎样飘摇，总也走不出它的世界。
梦总是在最美好的时刻戛然而止，留给我的总是长久的惆怅和寂寞，和挂在脸上的几滴泪痕。
父亲辞世已经四年有余，不知道天堂里有没有蛤蟆湾这样的一弯清澈的江水?有没有在这样的一个落日余晖里，你驾着你的船，在波光粼粼中，向我走来?我想一定有，不然为何你总是夜夜入梦。
多想牵着你的手，问一声：你在天堂还好吗?而今阴阳两隔，原来生和死的距离，近在咫尺，却是无法逾越，阳间路上，再也看不见父亲的身影，没了父亲的音讯，只能在梦里回到从前，依稀看见老人家的音容笑貌。
多想一个人伫立父亲的坟头，摆下几杯冷酒，点上一把香烛，烧上一堆纸钱……。
“纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃”，在心底弥满幽幽的愁绪和淡淡的哀愁!对着父亲的坟头洒下两行思念的泪。
……车轮滚滚，列车载着我这个游子，依然穿行在茫茫夜色里，渐行渐远，渐行渐远，然而我的心却离那片故土越来越近，我多想在这寂静的夜里安然睡去，再一次梦回故乡，再看一眼那熟悉的故乡的山和水，看一眼熟悉的老宅，也就是那一瞬间，才彻底读懂乡愁，那份乡愁原来是故里的一把泥土，一棵老树，一块砖瓦……，乡愁原来是深深地印在心里的，任何语言对她的表述都是苍白无力的，它是如此的凝重!纵然“蜀笺都有三千幅，总写离情寄孟光”，也书不尽此生乡愁的债!满脸皱纹且头顶又没有几根头发的雷克昌，走在街上，谁相信这老头是个画家?这情形多少有点像写《创业史》的柳青。
据说，当年柳青在陕西皇甫村体验生活。
去赶集，人家怎么看他，都是个农民。
柳青当然不是农民，是个大作家。
雷克昌倒真正的是个农民，他因出身地主，只念了两年初中就辍学回乡务农。
这农民一当就一辈子，一介书生，手无缚鸡之力，其苦可以想见。
雷克昌喜欢爬格子，至今，很多人只晓得他是个作家。
画几笔，是一时兴之所至。
殊不知，这无心插柳的涂鸦，却出手不同凡响，一不留神，便长成了蔽日的浓荫。
熟悉他的人称，他的漫画，比他的随笔或散文，更具思想性和艺术性。
他的散文，笔调是条畅通达的，而每每一得无余。
他的漫画却颇耐人寻味，看似不经意的寥寥数笔，很是疏简、随意，却给人留下无限想象的空间。
克昌的画，我见到的，都是小品。
中国画里，小品画是很好玩的，比如，三十年代丰子恺的小品漫画，就很了不得，他的画几多的好玩啊!画本不以新旧、大小论高下,要耐得人看才是好。
那么克昌的画,小则小矣,但很多人都喜欢,都记得,这就够了。
克昌舞弄画笔，可谓得心应手，而在生活琐事上，却显得十分天真幼稚。
记得在湖南家乡，某次客人光顾，要到镇上买肉，屠夫把猪婆肉当好肉卖给他，一斤猪肉里包了半斤骨头，秤头上又短了二三两，气得他直跺脚。
克昌不从中吸取教训，时过境迁，他又买回同样的猪婆肉，搭上同样的骨头，短上同样的斤两，令人哭笑不得!克昌便以此为题材，用手中的画笔，愤然勾勒出了投机商人的丑恶嘴脸。
这幅以《包装》为题的漫画，很快见了报，还入选了新世纪湖南省首届漫画大展。
雷克昌看上去长相斯文，温文尔雅，骨子里却有着几分倔犟，在任何强暴面前，他都没有低过头。
但祸及亲属，却使他十分愤慨。
疯狂的年代，他被折磨得奄奄一息的时刻，竟动员结婚不到两年的妻子，抛下襁褓中的婴儿，毅然离婚，免受株连，险遭不测。
于是，凤凰远走高飞，自身却落得个光棍一条。
迄至年过花甲，才在亲友的撮合下，老来续弦。
饱经忧患的雷克昌，在他的画里，却丝毫见不到一丝苦涩的痕迹。
他笔下的人物，一个个诙谐幽默，一团喜气。
说来也不奇怪，雷老乐观豁达，倔犟的生命，注定要绽放出内心的快乐。
这年头物价飞涨，身为一介布衣，远离庙堂的雷克昌，在内地靠拿稿费已无法温饱，无法生存。
2006年8月，已届暮年的雷克昌只身南下，投靠在广东创业的儿子雷春晖，定居到了中山市三角镇。
从此衣食不愁，潜心创作，佳作迭出，获奖多矣。
最具份量者，乃《最后的晚餐》等四幅反腐倡廉组合漫画，在2010年国家环保部举办的“全国法制宣传暨廉政建设书画摄影比赛”中，脱颖而出，一举夺得绘画类一等奖;湖南省美协给他颁发了“2010年度最佳漫画奖”。
可他从不喜欢张扬,也不怎么喜欢“活动”，只是得了这个大奖，才守不住“秘密”，以这种性格从事创作，益莫大焉。
雷克昌热爱中山，视中山为第二故乡。
日前，湖南嘉禾县委要编一本《吃在嘉禾》的专著，特许以重金，邀他返乡主持编务，遭到雷老的婉拒。
人问其故，雷老曰：乐不思蜀!乡下过年，提早十几天把屋室打扫，清理清洗闲置脏的或落满灰尘的物品。
家家户户追逐年的脚步，以新的面貌迎接它。
家乡有条河，横亘在邻村与本村通往之间的路上。
河水清澈，在冬时节，河面升腾一股雾气，氤氲袅绕，茫茫一片。
村中妇女，挑着家里的被褥衣衫，成群结队，相约去河里洗刷。
挽起裤腿，争相找个适宜的位置，弯腰立在河中搓洗。
嘴里你一句我一句道着家长理短，手却不停忙活着。
年味在此扩散，升温乡下人一年来喜悦的心境。
各种期盼，亦在临近年状而饱含热炽。
失意的，亦可在辞旧迎新之际辞去烦愁事。
年在此如同一种信仰，得到人们虔诚的膜拜。
腊月廿六、七，乡下该清理清洗的物品基本已告罄。
赶上晴天，倒还好，家具湿漉摆在天井或家门前晾晒，柔暖的阳光能把木质的物品晒出原有的淡雅清香。
孩童在巷头巷尾追逐喧哗嬉戏。
将年的韵味呈出一种纯质，流淌在每个人的心里。
赶上下雨天，似乎像黄梅季节，雨丝绵绵，如同雾液在空中飘落不停。
黏稠的地面湿，像是不会干的沼泽地。
一坑一洼，使人不愿出门。
那几天，更愿候坐在家中，等待腊月三十的到来。
村妇这几天也不停歇，揉粉，擀面，做各糕点，除了给家人解馋，亦因风俗习惯年节祭神享用。
母亲常会做二至三种糕点，香糯的糕点刚出炉，放在嘴里咀食，美味难以言状。
或说仅在年幼缺零食缺丰富食物时，才有美味佳肴之觉。
年愈逼近，岁末将画下句号，倾尽这一年达愿与未达愿的心果，督促人们为下一年生计祈祷。
年廿八，各家开始赶集备上年夜饭的菜肴。
圩市人山人海，堆积如潮的声浪，湮没了每一个抢购者的身影。
挑着大包小包，陆续回赶在自家的途中。
年夜饭，是一年终结最后的告别。
从下午两三点，开始着手准备。
宰鸡杀鸭，各种肉菜，被清洗，煮熟。
先供神灵，然后成为人的嘴食。
鞭炮陆续响起，东西南北，一发不可收，由远至近，或由近至远，空气中全是硝酸烟味，薰染整个村庄。
五六点，炮竹声星星点点，将祭拜的尾声推向熄燃。
家家户户，围上自家餐桌，兴致勃涨吃着劳动成果。
所有尽致的心愿，在这一刻落下帷幕。
饱餐大食，下一年亦要丰衣足食，这是人们共同愿望。
吃完年夜饭，该发压岁钱，饶首盼着这一刻，从父母手中接下利是封，迫不及待拆开看有多少钱。
几兄妹，然后蜂一样炸开往外跑，跟同龄的伙伴比谁的压岁钱多。
大年初一，走访亲戚拜年。
母亲叮嘱在新的一年里，要说吉利话。
我惯于随性，口不择言，常惹母亲不悦。
偶于招致她咒骂几句。
便笑笑走开，充耳不闻。
大人们吃罢饭无事，每年惯聚集在村中某某家中开赌。
有三公。
大小。
麻将。
纸牌娱乐。
人们热衷钱博钱的游戏，老幼年少，赌的，观望的，围压在一张长桌上。
输惨的有之，赢笑的有之，各情表情落入旁观者眼中……这样的光景，持续到年初七八。
年轻人，以至要养家糊囗的父母亲，基本要准备起程，到他乡打工谋生计。
留下村中妇幼老人，守着这个乡村，年复一年，任劳任怨!光阴似箭，岁月如梭，转瞬之间又迎来了2015年春节，它给予我们的不仅仅是热闹喜庆，还给予了我们希望与动力。
我是在烟雨苍茫的七月走进洮州，绿色的波涛像海浪一般淹没一座又一座山岗，那整齐排列和井然有序的庄稼仿佛一笔笔天外来笔，在我柔弱和稚嫩的心灵上留下过沉重和浓烈的馨香。
我在调整中选择了洮州的女人做为我心灵的伴侣，在夏雨的季节穿越洮州的历史，给予我麦穗和亲密的叮咛。
在我湿润而又寻觅的目光中，那些给予我滋养的人很多已远走他乡，音讯全无。
但一个牧风的诗人始终如一道亮丽的洮州风景，横亘在我生命的旅途中。
牧风大我两岁，可以说在文字的道路上比我们走得更早。
他走过了汉文创作和阅读所必须的过程，在九十年代初的甘南诗坛上就小有名气。
经过多年努力，他是甘南青年诗人的代表性人物之一。
我和他也是出自于哲合玛山脚下的合作师专，那是个诞生诗人的地方。
在相处的时间里，他的成熟和关爱曾给我们留下很深的影响，从此我关注着他的人生，他也时刻关心着我的成长。
即使在九十年代末的玛曲县城，我也曾多次收到他来自远方的信件。
或许人生的宝贵就在于相互的理解和帮助，共同走过风雨交加的人生。
诗歌是牧风前期情感和思索的沉淀和表白。
他的文字通过一系列的表象的展现而穿透历史渲泄丰富的情感和迷惘中灵魂的倾诉和歌唱。
他的诗风严谨，讲究词语的完美表达，诗章华丽，风格雍容，在传统的文化中汲取营养，结合西方现代文学，使他的诗歌呈现出精美流畅的特点。
《玛曲草原》是他的代表性作品。
在这首诗里，作者穿越千年的苍桑，通过烟雨茫茫的黄河，身居春夏秋冬的轮回，表达出一个歌唱者最悠远苍凉的歌声，带动那些灵性的生命一道痛苦、激动、喜悦而又深深的迷失和陶醉。
他仿佛身处于《天问》和《离骚》的情境中忘我的欢呼和悲伤得痛苦流涕。
“游牧的月亮、照彻玛曲的天空、空旷、苍凉、鹰群、羚羊、这是玛曲完美而又真实的版画”。
在作者的眼里，就连月亮也是走丢的羊羔，而鹰群、羚羊与我们成为共同的图腾为生命所膜拜，“在黄河以北、千年冰雪喂暖人类生存的一隅风景、玛曲是昂首环顾的神骏、望空嘶鸣在甘南巨大的翅翼上、逐水草而居的民族、几缕炊烟中升起善良的心愿、就如遥运处铿锵有力的钟声”。
因为热爱，他的文字一泻千里，如浩渺浪波，一次又一次地敲打我们的躯体。
“被盐巴和奶茶养育千年的族人、刚烈、飘悍、真诚是透入灵魂的本质、伫立在高原之巅、头颅像硕大的岩石安放在绿色浮动的草上”。
这种牧业文明也像农耕文化一样熏陶着作者，这何况不是作者的精血和风骨真实的写照吗?在融血的撕裂中作者在蜕变，而执鞭的牧神将是所有美好的敬献、热爱和赞颂生命的使者。
他是对自己负责的，“在大地的画布上、某一刻的我、还坐立身姿、神情专注、惟恐眨眼被时间带走、成为笔下的空白”《我爱冬日的暖阳》。
像这样其它类型的诗也表过出作者丰富的想象和深厚的功底。
散文诗是作者创作的主题，给予作者更为宽广和深远的表达空间和思索力度。
他是甘南最早涉足散文诗创作而又取得成就的作者，正因为诗歌语言的铺设和表达，他的散文诗无不是一首首晶莹惕透的诗歌作品。
他的散文诗继承了他诗歌的精美和灵巧，表现出大气、奔放、热烈、执著的风格。
他把他的故乡洮州作为歌唱的主题，从而抒写出了《烟雨洮州》、《闪亮而过的洮水》、《泉滩听雨》、《驻足冶木河》、《远望莲花山》等一系列散文诗作品。
对于故乡他永怀忏悔和感恩，他写道“我在洮州母亲的胸襟里寻觅一种伟岸和博大，咀嚼着母亲的食粮，吮吸着母亲的乳汁，体味着故乡人百业俱兴的创造之美，倾听着历史车轮迅疾的轰鸣”。
对于自己的追寻和历史所抱的态度，他虔诚地写道“也许是瞬间的定格，让苍茫的水系在寒夜的深处，成为看客唯一赞美的主题。
只有一个名字在我思想的树上，开花结果”。
回望历史，他自有他的从容和微笑，“回首六十年前，古老的临潭血色凝重。
多少艰难的历程，成千上万血肉之躯。
岁月有情，慧风吹动明亮的眼睛”。
随意翻阅这些精美的篇章，让我们在歌唱的天堂中久久沉溺。
前行的路上树荫不断，大鸟们在欢快长鸣，为我们送来激动和灵感，让我们奔跑的身躯歇下来静望一片睛空。
重复和琐碎正在磨练着诗人的意志，让我和牧风和更多的人捡起生命的绿叶，给予大地一片春天。
许多个安静的夜晚，我习惯于面对故乡的方向，遥望，安静地遥望。
我的目光，穿越过一幢又一幢高楼大厦，穿越过一条又一条街道，向西，向南，向南，向西……我看到，老黄牛从茂密的玉米地里走出来，老黄牛后面紧跟着的是父亲，汗流满面地走出来;我看到，母亲从高高的棉花棵里走出来，她直了直酸疼的腰身，然后撩起衣襟，轻轻擦拭脸上的汗水;我看到，童年的我从田埂上走下来，脚丫上沾满泥巴，旧旧的棉布裙闪呀闪，裙边晃动着一筐鲜嫩的青草，发梢上挂着一只绿色的苍耳子今年开春，一向不喜附庸风雅的我，突然有了闲情逸致，养了一盆兰花草，立于案头。
经过近一年的培育，兰草葳蕤，从仅有6片叶子长成葱葱茏茏的一丛。
狭长凝碧的叶子，中间的柔韧向上，周围的一茎茎以优美的弧度微微弯曲，有姿有态，单调的办公室乍然增添了几分高雅与情趣。
久未谋面的好朋友见了我的兰草，一边称赞不已，一边倾诉她的兰草只剩下了孤零零的一片叶子。
她抱怨，自己每天浇水，时不时还捧到阳光下晒晒，精心伺弄，可兰草还是一日日凋零下去，是不是太娇贵了?我不禁莞尔，以前，我对兰花也持有同样的偏见。
诗云“我爱幽兰异众芳，不将颜色媚春阳”“千古幽贞是此花，不求闻达只烟霞”，，这“花中君子”让我心生敬意，但一直以为自己一介凡夫俗子，心思又粗糙，原与名贵高洁的“空谷幽兰”无缘，贸然栽种，只恐糟蹋了好东西，于是，对兰草敬而远之，倒乐意去栽种诸如茉莉、月季、三角梅等好养的普通花卉。
亲手栽种兰草，改变了我对兰草偏狭的看法。
第一次看见兰草从土里挖出来，我不禁诧异了。
比起其他草木，兰草之叶可谓纤细，然而，兰草的根健壮如孩子嫩生生的小指，我简直不敢相信自己的眼睛。
柔弱的兰草，根系居然如此强大!两株兰草，盘结交错的根几近把花盆占满，不多的空隙，只可放入一点点的泥土和沙子。
种好后，上面再铺一层薄薄的苔藓，显得洁净，骤然多了一种空谷宁静幽深的意韵呢!颇有几分仙风道骨的卖花人告诉我，兰花一年浇水12次即可，潮湿的春天可以不浇，夏季十多天浇一次。
我更惊诧了，孤陋寡闻的我，向来以为只有浑身长刺的仙人掌耐干旱，没想到，芬芳暗持的俏佳人也如此顽强。
我对兰草不单单是敬佩了，更平添了深深的喜爱。
一直遵照卖花人的嘱托，雨水润沛的春天，只让兰草呼吸浮于空中的水汽;闷热的夏天，半个月体验一次久旱逢甘霖的喜悦;金风送爽的秋天，让兰草一月啜饮一次甘露;冬天里，我给予兰草更少，而兰草就这样活泼泼地长起来了。
夏天里，从苔藓中钻出三个坚硬的芽尖，新芽慢慢长成柔长碧叶。
如今，寒气袭人，冰冷彻骨，而兰草依然翠绿如玉，温润如玉。
在工作的间隙，时时凝望兰草，一解眼睛的疲乏与心灵的躁动，而兰草自默然不语，只深情地与我对视，与我对话。
“感动于生命与生命在岁月里的偶然际会，可以视通外物，观照自心。
”作家清欢有味的一段话那样自然地浮于脑际。
兰草本生于深山空谷，移至室内与我相伴，以一份淡雅，一份宁静，一份丰厚，一份悠远。
在众多文人墨客的笔下和世人的眼中，“阴崖百草枯，兰蕙多生意。
”兰草孤标傲世，迥异于常人，在满目荒芜之际，自顾自献出碧绿，点缀大地。
“空谷有佳人，倏然抱幽独。
”兰草遗世独立，不慕虚名，不恋浮华，自在无人空谷吐露馥馥幽香。
然而，我以为兰草的君子之风不止于此。
我不仅倾心于兰草那如玉嫩叶，最令我绝倒的，是兰草那健硕的根。
因为拥有遒劲的根，兰草所求甚少，却欣欣然献出婀娜风姿。
略觉遗憾的是，我的兰草还未开花。
兰蕙芬芳素有“国香”“王者香”美誉，一直向往“东风时拂之，香芬远弥馥。
”“身在千山顶上头，突岩深缝妙香稠”的花开意境，渴念领略香氛浮动、亦梦亦幻的灵异曼妙。
可眼下年关已近，今年兰草已没有开花可能。
明代刘伯温曾如是说，“泣露光偏乱，含风影自斜。
俗人那解此，看叶胜看花。
”我又何必庸人自扰，执念于此?兰草今年不开花，还有明年、后年……，总有一天能待到花期。
由兰草思及自己，爱默生说，“我们在自然的某个季节中开花。
”兰草未到花期，我生命中的花期也未来临。
子曰，“吾十五有志于学，三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十耳顺，七十从心所欲，不逾矩。
”我虽十五有志于学，虽已不惑，却仍未“立”。
究其原因，终是学养不够深厚，内心不够宁静自守。
苏轼有词曰“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。
”我想逆着解读东坡居士的诗更妙，入芝兰之室，如与善人居。
案头的兰草，碧叶宁静，根基深厚，足以启我愚蒙，荡涤情感，提升品性，烛照我前行的人生路。
与兰草相处，我的内心日益澄明，所谓底蕴深厚，所谓厚积薄发，已然了悟。
古人崇尚“少有所得，大器晚成”。
我虽年已不少，也自度没有青云之志铸成大器。
可是身为教研员，我愿意与教师共同成长，与教师一起进行教育阅读，在经典阅读中拓展生命的宽度、堆积生命的高度，在阅读中修炼，萃取人性光辉，生成教学智慧，让生命诗意地行走。
韩愈言，“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。
”以阅读为切入点，将唤醒更多教师的生命自觉，向着明亮那方，重建自己精神的宇宙。
如今，我们地区正值课改的黄金时代，我将无畏地投身到语文教学改革中，以喷涌的热情与教师一起践行课改，编织美好的教育梦想……我愿意用自己不够坚实的臂膀去扶助更多教师度过成长的彷徨期;愿意像织网的夏洛一样，去成就威尔伯的传奇，同时抵达自己生命的意义。
当更多教师把自己的生命倾注进教学，以灵魂培育灵魂，那该意味着更多教师、更多孩子的生命烂漫开花，那也意味着我生命中的花期如约来临。
有梦的人生最美，不是吗?我问兰草。
清风中，兰草笑而不语。
与兰草一起，持一份宁静丰盈生命，以一份坚持笃定前行，默默地，默默地守候生命的花期!一道长长的土坝中间有一个豁口，在豁口右边的坝顶――一个浅坑里潜伏着两个人：肖部长，夏干事。
土坝又高又宽，青草覆盖，早已废弃。
夏干事沉着地端起上了膛的自动步枪。
他无论打固定和移动的目标都稳操胜券，从未失手。
肖部长却显得轻松起来了，出人意料地低语道：“这个过程也拍下来，也送给电视台，兴许也能播出来……”随即他从皮包里取出一部摄像机。
这是他特地带来的：他要记录成绩，送给电视台。
前天，太平村出现了四条灰狼，准确的讲，一公一母，两只小崽。
此村周围草木茂盛，数十家住户。
白天，村外散放的鸡鸭几乎无一幸免;黑夜，又在庄子四周嗥叫，制造恐怖气氛。
老年的村民都十分惊奇十分感慨：这一带有四十多年没见过狼了，大概是近十年来大面积植树招来的。
这地方在早先是“它们”赖以生存的家园。
头晌，镇武装部肖部长接到了上面指示：赶赴太平镇，为民除害!肖部长即刻找来干事，命他去挑枝步枪过来主打……肖部长驾驶一辆吉普车刚刚疾驰在路上时，太平村的村长给他手机打电话，急急的(手机号是乡长告诉的)：刚才在村外又有一只羊被狼叼走了。
两人由现场顺着狼留下的拖痕和迹追踪到土坝的豁口。
因为一路上不是田地就是坎坷，不好也不便行车。
豁口高高的杂草密集，两人窝在里面，终于发现了目标――停留在了一颗小树下。
于是回身拐上坝顶，因为豁口狭窄射击角度不佳，而且地面坑洼泥泞，杂草里蚊蝇肆虐。
土坝的下面是开阔的沙砾地，小草稀疏，平坦寂然，一览无余。
在离土坝近百米远的地方(不过在摄像机的镜头里好像只有几米远)，生长着一颗很茁壮的小树，两条强健的大灰狼侧卧在树荫里，肚子一起一伏，大口喘着粗气，想必筋疲力尽了。
旁边躺着一头已经断了气的小公羊，它遍体鳞伤浑身蹭满了泥土和草渍，正被两条小狼咬住肚皮，徒然撕扯着，把它折腾得乱动，如同苦苦挣扎一般。
夏干事豁然回忆起上星期天他和两名亲密战友携带家眷到郊外聚餐――准备烤全羊的情景：一颗叶茂枝繁的大树下，一大张油渍麻花的牛皮纸上，放着一只喂满了调料的小肥羊。
周围是一片肥沃的土地，同样平坦寂静，不过小草茂密，野花绽放芳菲扑鼻，大树数十株。
当大人们忙着收集粗树枝(搭支架)、点火烧炭时，三个天真活泼的小孩围住小肥羊，好奇地嘻笑，胆怯地拍打，把羊折腾得时时乱动，如同苦苦挣扎一般。
大狼消失了疲劳，敏捷起来，分别叼住“猎物”的背部，向着北方远处的密林，轻轻松松地走了几步，把小狼拖得趔趔趄趄的，好不心疼。
因为小狼死死咬着“猎物”根本不愿离开，大狼松开口犹豫了。
大狼对视了一下，然后立在树荫中，仰向土坝凝视谛听。
草静静的，鸟瞅蝈鸣自远方隐隐平静飘来。
大狼又对视了一下，而后，公狼叼住“猎物”的颈椎，母狼用长嘴粗暴地轰开小崽后，在“猎物”的腹部一口一口的咬扯，那腹部渐渐轻易地出现了一个血淋淋的洞。
夏干事打了一个激灵，他右手的食指赶快再次靠近扳机，他侧头瞅着肖部长。
“我把吃羊摄下来。
”肖部长不以为然的说完，继续饶有兴趣地拍摄。
小狼同时跳跃了一下后，嘴巴挤进“洞里”啃嫩嫩的脏腑，啃得满嘴血糊糊的。
大狼则背部一口，脖子一口……拽出鲜肉吞噬，吃相很胡乱也很匆忙。
夏干事又沉浸在他的那个回忆中：小肥羊烤熟了，油汪汪的，散发着使人垂涎欲滴的香味。
夏干事抓起一把锋利的小刀，把滚烫的羊肉切割成一块又一块，放进地上一个干净的大盆里。
小孩每人分到了一个熟腿。
微风习习下，大家就着白酒啤酒果汁饮料有说有笑地享受“美味”，惬意无比，个个吃得满手满嘴油乎乎的，个个如同一只狼似的……。
吃小公羊的狼是为了生存，享受小肥羊的狼是为了乐趣。
生存在获得极大满足时，才有乐趣……“朋友，你们这是到了不该到的地方，吃不该吃的东西。
人啊，好残酷好自私好愚昧。
”“你嘀咕什么呢?不耐烦啦?”肖部长问。
“没有，没有。
”“它们要走了，千万别分神。
”小公羊变成了一堆不整齐的鲜亮的骨架，那只小肥羊的骨架也是这样的，只是暗淡，没有头颅，没有四蹄和皮毛。
“打”!肖部长命令完，不在拍摄了。
夏干事又再次瞄准时，却方寸已乱，他视线模糊，准备勾板机的食指簌簌地抖。
一声清脆的枪响，草木战栗，远方群鸟惊飞。
没有击中狼，也没有第二枪。
四条狼慌促地疾逃――朝北方的密林。
他们也发现了坝上闪出一个举枪的人影。
公狼如一支灰箭疾跑，母狼的速度却明显的慢，它要顾及尾随的小狼。
那个人影是肖部长。
“到底年轻”。
肖部长扔了一句话，然后撂下摄像机，抢去步枪，推定表尺，霍地站起来。
肖部长嘴挂残忍的冷笑，屏住呼吸，稳稳托枪……他的枪法比夏干事更出色。
一颗弹丸尖厉呼啸着射中了公狼的后脑骨，公狼滚地而亡，伤口流着脑浆和鲜血。
紧跟着，另一颗弹头重复着那呼啸声钻进了母狼的背部，母狼匍匐地上，抽搐不停。
两发无情的枪弹一前一后又射来，准确地敲碎了小狼的颅骨，它俩先后来个前空翻，像撒着欢儿一样见了父母。
尚存一口气的母狼张开血糊糊的长嘴，拼尽全力，向着已经看不清头的小崽，长长悲嗥，相当凄楚。
当日新闻时间，市电视台播映了一组画面：在轻音乐的伴奏下，广袤的草原上，巍峨的群山间，花团锦簇的清溪边，蓝天白云陪衬，两条大狼或弛骛或漫步……两条小狼或奔逐或绕着父母撒娇……它们健美，无忧无虑，乐趣无穷。
在播映画面的过程中，一行字幕反复滚动：今天上午，在太平镇太平村附近击毙了四只狼。
“咋没有一点点我拍的?这是他妈的啥意思?”肖部长坐在电视机前，万分沮丧。
冬日，应该是冰冻寒冷、雪花纷飞的日子，虽然时有零下气温，但说实在，还是不怎么冷，冬青依旧绿叶葱葱，香樟仍然那么茂盛，一些灌木成片成片地站在道路旁边，还没有凋谢的树叶挂满了枝头，只有桃树、梨树、葡萄等果树，正在等待着农人施肥、修整，而一些大棚里的葡萄树似乎已经苏醒，在呼唤着春天的到来，还有河边的杨柳，正迫不及待地露出些许嫩芽，展示它强盛的生命力，看似可以称之为冬日里的春景。
其实，绿羊我去过多次，故思维还是停留在绿羊老早的脑海里，这次和以往有大不同，因为我已经找不到它了，我到了门口，但我居然不能确定是不是它，门庭已经不是以前的那个门庭，感觉我走错了地了。
我退了出来，但又觉得应该是它，所以我又回头走进去。
果然，感觉还是没错，就是它，羊尖绿羊公司，只不过门庭修饰得更加富有特色，富有想象力和亲和力。
老早就听说绿羊有温泉，我很纳闷，我们无锡虽然地方很大，但河流多，平地多，山川少，溪水更少，怎么可能有温泉?到过香格里拉的人都知道，那里有温泉，因为那里有连绵起伏的群山，隐藏着无法预料的温泉资源，甚至会有地下暗河。
还有在国外，如冰岛，它们有热地温泉，与天寒地冻、冰天雪地形成极大反差，这是大自然的巧夺天工、鬼斧神工所造成的。
而我们平原地带，温泉从哪里而来?我百思不得其解。
而到绿羊泡了温泉的人，才不得不钦佩又自豪地说，有，温泉很好，很舒服的，而且据说这是恐龙时代留给我们后人的，它的深度达到1600多米，含硫量很高。
据介绍，这里的温泉有全封闭的溶洞温泉、有小鱼池温泉、死海漂浮池温泉、还有精油池温泉和硫磺池温泉，这就不得不使人有了产生无比遐想的空间，也是吸引人们来绿羊看看、来休闲、亲身体验一下绿羊风姿的极佳品牌。
我们在寻找温泉的同时，还在思索着一个问题，就是羊尖绿羊名字的来历，因为今年是羊年，羊是有吉祥美好的涵义，羊大为美，有羊则鲜，又含有勤劳勇敢、奋发有为的精神，好多吉利的话语都含有羊字，比如：三羊开泰、亡羊补牢、喜气洋溢，还有一些特定的地、特定的事也有羊字，如羊肠小道、顺手牵羊、洋洋得意等等。
我喜欢画画，用的毛笔都是羊毫，它柔软但又有韧劲，沾水不会马上就干，笔肚子沾满水，然后在笔尖上沾墨画画，可以使线条从深到淡、从近到远慢慢的舒展开来，这样使画有丰富的立体感。
我们荡口的祖先崇尚“义”，而繁体字的上面就是一个羊字，可见荡口人和羊尖人是一脉相承的，都凝聚着中华民族的勤劳、果敢和智慧，因为羊包含的内在美是很多很多的，以至羊尖人为什么要用羊字来命名其地名，或者公司的名字，就很好理解了。
说到这里，我们不得不要夸夸绿羊的人了。
一个地方、一个单位乃至一个家庭，要经营得好、经营得体，靠的是什么?靠的是人，靠的是整个团队。
绿羊的领头羊钱锡宝是一位大学毕业的高材生，他在经营了多年的钢材市场之后，在两年前接管了绿羊公司，这不得不说，他是一个有胆有识的、敢闯敢干的、顺应时代潮流的人。
他的思想理念就是要在创造性地突破自己原来的经营行业，用仅有的力量与资金来回报社会，让人们尽量享受到大自然所赋予的梦想生活，活出自然、活出潇洒、活出不平凡的人生。
绿羊现有的规划都是经过认真思考和专家论证策划的，各个区域没有闲置、没有等待，都有实际的东西，300多亩地都有实实在在的项目，并已经付之实施，它以绿羊温泉为依托，开拓发展了诸如梦想艺术、密室逃脱、3D影视、森林简屋、度假竹屋、汗蒸桑拿、登高望远、军事体验、武术培训、国际象棋、欢乐庄园等等，据介绍今年还要规划100多亩无花果。
而我所担心的是，这样的摊子是一个民营企业能担负得来的吗?会不会出现资金链连接不上的情况?但我未必会真正体会到企业家的发展思路和理念，因为我没有尝试过这种拼搏发展的经历，好多企业家和他们的企业都是从无到有、从小到大一步一步发展起来的，我们身边不乏有这样的人、这样的事，所以，我仍然要为钱总这样有胆识的企业家喝彩，在羊年一步一步地来临之时，去绿羊泡温泉、赏美景、尝尚品吧，绿羊在为您和您的家人创造一个理想的绿色天地、梦幻般的游乐世界。
所以，我要由衷地祝福一声：你好!绿羊。
习惯了迟睡，所以每天中午都沉沉睡去，不思醒来。
冬日里，天气暖和的紧，倒也干燥的让人渴盼着一场厚厚的大雪沸沸扬扬。
忙乱了几天，今天的下午倒是难得的清闲，翻翻书，晒晒太阳，时而不时与同事闲聊几句。
猛然间想起关于“自由”的话题，估摸着又是我野性难改，渴望着哪天能出去吹吹风，可也想起我们那次的华山一行，便洋洋洒洒的开始敲击着键盘，回味起来，用平实唯美的文字表达我们那时那刻的欢欢喜喜。
时光如梭，这短短的一下午就被我这么打发了，伸伸懒腰，倒也悠然自得，轻快许多，看看电脑，猛然跳出一页姚贝娜因患癌症病逝，我一下子愣住了，好久...我从来都不追星，但是我时常闲暇时关注一二。
贝娜给我的印象是电视剧《甄传》的主题曲对于红颜劫的歌唱，那轻姿曼妙的演绎，可是婉转动听，悠长深远的曲调，清雅脱俗的歌词，正合了平时散发着的忧郁，总能让我的愁思荡漾开来，却也心情豁然开朗起来，每每心思纠结时，总要拿来听听，那一缕青丝细雨般的敞亮顿时消散了多少人的烦恼。
那首常绕耳畔的“至少还有你”，演绎的更加情之切、之深，如今想来，这哪里是在唱歌，是用生命努力的诉说着自己的故事。
我急忙翻起新闻，急切的想证实下这到底是不是真的，因为关于这种新闻的八卦我们早已见怪不怪，早上还看到关于她病重进医院的消息，我都是草草浏览一笑而过，多半肯定又是八卦，可是确实真的，我愣愣的坐着，此时下班的时间早已过去，我关了电脑出来，不禁的哼起了“拱手让江山，低眉恋红颜...天机算不尽，交织悲与欢…”断断续续，断断续续…生命的脆弱，从来都只是简单的说着，却并不能真正体会到它吞没整个世界时的惨不忍睹，留给人间无数的哀思和惆怅。
花一样的年纪，云一样的洁白，歌声传递着她的美，缱绻着她对世间美好的不舍，人生的帆才刚刚从站点起航，却已经开始要褪尽她的英姿飒爽。
此时夜的黑沉淹没了整个天空，但天空的尽头依然还是星星点点，一切都没变，变得只是尘埃落定之后的消散，只是我们永远要存留的是每个人对生命瞬间消失的感悟…有时候夫妻夜话，说着说着，夫君会轻笑自语：我这辈子最幸运的事便是在冬天认识你。
我属于典型的“冷血”。
一到冬天便手脚冰凉。
身下垫三床，身上再盖上两床棉被，我才能蜷缩着入眠。
而到了白日，我更是大棉衣里套小棉被心。
好在那时年轻苗条，穿再多衣也不显胖。
可即使这样，当夫君第一次因一本书的交接手指与手指碰撞时，他还是吓了一跳：怎么这么凉?次日，夫君便给我买来一个暖手宝，尽管那时的暖手宝没有现在的大气漂亮，但是对于在寒风中瑟瑟发抖的我来说无异于雪中送炭。
我没想到这个看上去憨憨的，不苟言笑的中原汉子如此贴心。
虽然嘴上硬着，心却到底被热乎乎的情绪感染。
再过几日，他又给我送来一床电热毯。
当晚，我将电热毯开关调到最大档，任是窗外寒风凛冽，被中自温暖如春。
这一晚，我卧坐温暖被中，将一本书看得惬意而激情。
后来，便是电热汀，电热器。
如果将来我装修房子，就装个地暖。
地暖一开，连棉衣也不用穿，便能感觉到春暖花开的温度。
那日，夫君休息，与我闲坐，天南地北地聊一阵后，不知怎么就转到了未来的话题上。
地暖也不见得好呢，我听说有的人家安装地暖后，因为漏水，便将整个地面刨开，一段一段地排查漏水点。
地面的不行，那就用面上的，提前将空调线埋好。
空调确实比地暖好，冬暖夏凉。
嗯，空调好。
我随声附合着。
这番关于地暖与空调的话题，后来一直被夫君笑话我傻，说设了圈套我竟不知，竟然随着他的话路一直走下去。
以后我送你回家吧。
那天，夫君看我提着一大捆书，蹒跚而行。
走过来，一手接过书，一手自然地将我的冰手接过去，暖在他的大手里。
可能是嫌手还不够大，他又将我的手揣进他的棉衣口袋。
我一惊，本意抽手，可是，那温度，那与暖手宝完全不同的温度，让人有着说不出的温暖。
这种感觉，直到多年后回想起来，还是让我的心暖洋洋。
后来的日子，他如约每天接送我回家，每天将我的手揣入他的口袋。
有时候，手实在太凉了，他会停下来，将上衣解开，将我的双手拥过去，分别放在他的两个胳膊下面取暖。
他总说那是全世界最温暖的地方，因为离心脏最近。
确实离心脏最近，当双手一点一点暖和过来的时候，我能听到他的心脏“澎澎澎”跳得急骤。
夫君说得对，我们的缘分来源于我对温暖的依赖。
来源于他告诉我，每次来接我之前，他都会一路小跑过来。
虽然说有早日见到我的急切，更主要的原因却是他想让身体的温暖快速上升。
他说，只有先温暖了自己，才能温暖我。
村子坐落在汾河谷地，汾水从村东绕到村北，向南迂回往西而去。
整个村子被汾河环抱在黄土坡下。
环绕的河堤将汾水拒于村外，堤外百米宽的河滩上栽满了杨树，自然就形成一条宽大的杨树林带，它将整个村庄拥在怀中。
在秋高气爽或初冬晴朗的日子里，站在南边的黄土坡上，向北尽可极目远眺，近百里外的山脉轮廓清晰可见，山脚的村庄房屋尽收眼底，令人心旷神怡。
此时，我的目光总会觉得像被磁石吸住，弯回，落在汾河谷地的那一带杨树林身上。
遥望上一阵，闭上眼睛，静下心来，可以听得见“哗哗”的流水声，伴着偶尔传来的几声雉鸣;傍晚“啾啾”的虫声细语，响亮的蛙声悠闲地吵闹。
恍惚间，置身于空寂的杨树林，脚踩着那层层落叶，感觉到那下面的土地绵软、厚重而有底蕴。
昔日里，河滩上走一步扬起一阵黄沙土的景象再也不复现了。
也许你觉得杨树林很平常，的确，它没有森林的神秘，没有松林的涛声，没有竹林的幽静，自然也没有空谷幽兰的意境，然而我却是如此地迷恋眼下的这片杨树林。
仅它那迟迟流动的色彩就是那么简单、明朗，给人以清新、朴素。
整个林带犹如丹青手在大地的画纸上轻轻地勾勒的一道圆弧，起初是淡淡的鹅黄色，渐渐地变浓，泛出青绿色，深了，深了，成为绿色，直到墨绿，像流动的画墨。
随后它上面慢慢腾起微微的绿烟。
待那绿烟散尽时，又呈现出青绿，慢慢地泛出黄色，但不是鹅黄，却是金黄。
在夕阳的照耀下，整个杨树林像是水面上起了一道“金潮”，在那“金潮”缓缓退去后，留下的却是一弯青灰。
四季的杨树林没有彩虹般的色彩，没有夺人眼目的炫丽。
走进杨林，满目整齐而又笔直的树干，遍地的落叶，林间没有些许杂草，然而我丝毫感觉不到空荡和寂静，却会想起“正直”和“虚若怀谷”两个词语。
静默站立，就会感到有东西从耳孔地流出，而一股股的力量从下往上而起，像是在经温泉的淋浴，浑身舒畅而又精神，一身的“尘土”都会抖落干干净净。
春日融融，生机盎然，丈把高的杨树枝叶浓郁，斑驳的日光落在林间，林中凉飕飕的。
离河岸七八米的滩地上长满了星星点点的青草，刚刚冒出尖顶。
此时的杨花开始飘舞了。
飞舞的杨花充满了林隙，整个杨树林像是着了一身绿白相间的迷彩服。
滩地上像铺了一袭白雪，给人另一番冬日的景象，这景象着实让那些高不过脚踝的青草吃了一惊，它们战战兢兢地探着头脑。
你小心翼翼地走过，周身就会旋起漫天的杨花，感觉是置身于一片云海之中，这是杨林送你的莫大的热情。
炎热的夏日，酷暑难耐，不断的蝉声徒增心中烦躁，这时我定然会去杨树林。
刚上堤坝，就会感到一股清凉袭身而来，走到林中，顿觉那清凉沁人心脾，犹如一股清泉淋遍全身，感觉是醍醐灌顶，浑身的烦躁消失殆尽。
贪婪地吮吸着林中的新鲜空气，尽情地享用着这座天然氧吧。
抬头仰望，笔直的树干，蓬勃的枝叶，个个努力向上，让人顿感精神倍增。
傍晚，天气骤变，浓重的阴云压顶而来，剧烈的狂风扑身而过，然而此时的杨林枝叶越发深绿，身躯越发高大挺拔，个个直立团结在一起，奋力地挡回狂风。
我突然感到我是站在一个巨人的脚下，是那么的渺小。
暴雨过后，他们仍直立的身躯却又奋力向上，个个争先，那身绿装也更加显得明亮了。
渐渐的，天气萧杀，一场秋雨一场寒，飘飞的落叶似乎要埋尽这林间的一切。
脚下踩着厚厚的落叶感到莫名的充实，似有新生机的积蓄、涌动。
晒着微暖的冬日，一股暖流从背上流遍全身，一身的疲劳被冲散，此时他们的身躯是如此的清晰：“笔直的干，笔直的枝”。
“它所有的桠枝，一律向上，而且紧紧靠拢，也像是加以人工似的成为一束，绝无横斜逸出”。
它们的身躯是如此的简单，如此的明朗，在这有限的空间，各自的枝条从不侵占别人的空间，挤压别的枝条。
我叹服它们的生存智慧了――团结、自律，正是这成就了它们无论高矮都能茁壮成长。
清晨，多少人站在坝上晨练，面对着它，欣赏着它，从它身上能够得到些什么。
它们没有婆娑的姿态，没有摇曳的风姿与妩媚，却有矫健的身姿、它们行列整齐，是那国庆阅兵方队，等待着检阅。
置身于它的怀抱，我读不出那么浓的诗情画意，我只能感觉到它那朴素、正直、自律、团结、奋进，每次都能给我精神上的力量，我欣赏它的简单、明朗。
我想如果任何一个团队具有了杨林的品质，都会让人向往，让人迷恋。
我迷恋这片杨树林，可能是因为我与它相处的太久，或者是我对它向往不已。
我时常想着并到杨林中走走，欣赏着并汲取它的一点精神，顺便抖抖身上的“尘土”，焕发一下生命的活力。
今天是农历二零一四年的腊月二十三，祭灶。
走进厨房，看到的是天然气灶、抽油烟机、热水器、冰箱、微波炉……。
灶王爷、灶王婆呢?没有二位老人家，这灶咋祭?――看来，进城近二十年，心仍在农村的那个土土的小小的四合院里。
想想也是，二位神爷神婆是农家的，户籍在农村，不可能随你进城嘛。
于是就想起了小时候在宝鸡农村祭灶的情景。
在说祭灶之前，得先说说农耕文明延续至今的泛神崇拜。
就一个标准的农家院而言，应该设置的神位大约有：土地爷、天王爷、井王爷、灶王爷、财神爷、仓神爷、门神、醋神等。
一进院门，迎面设的是土地神，大约是一个照壁式的建筑，中间嵌个神龛，龛里贴个土地神的木版画，家乡人叫其为土地爷，把这个龛叫土地爷堂堂，龛上写有对联，土地爷的常用对联是：“进门一老仙，四季保平安”，“土中生白玉，地内产黄金”;绕过土地爷堂堂走进院子，在院子最显眼的正面墙上又有一龛，叫天爷堂堂，其对联常写：“天恩深似海，地德重如山”;井王爷的神龛联为“井能通四海，家可达三江”;灶王爷的神龛颇讲究，在灶的正墙当间安置个能放香炉的板板，板板上放一个木制的很精致的贴灶君的龛，神联为“上天言善事，下凡降吉祥”;财神爷的为“天上财源主，人间福禄神”;仓神爷的为“米面如山厚，油盐似海深”;如养牲畜，还应该有马王爷的：“牛似南山虎、马如北海龙”等等。
除土地、灶神必须有龛外，其余的神爷不一定设龛，但贴神像、神联及供奉、崇拜的心思却是一点不得马虎的。
下边就说祭灶吧。
宝鸡地区祭灶与外地“女不祭灶，男不拜月”不同，讲究“男不祭灶，女不祭祖”。
回想我家每年的祭灶日，都是母亲忙碌，姐姐跟着打下手。
说忙碌，也就是烙十二个灶干粮，让灶爷、灶婆去天宫时带在路上吃。
材料为磨面时提前收好的小麦精白粉，做成十二个直径约五市寸，厚度不足一寸的圆干粮，有闰月的一年做十三个。
祭灶那天，吃过早饭，母亲就和面、发面;中午饭后，开始揉发好的面，面一定要硬实，这样才好做形;傍晚，入锅烙。
这时，姐姐就坐在灶火拉风箱，吧嗒吧嗒的，母亲就站在锅台边用手转着翻着干粮，同时叮嘱姐姐掌握火候。
约两小时后，一锅黄亮、厚实、硬梆的灶干粮就出锅了。
夜幕降临，等全家人聚齐，男人们就坐在房子，等候妇女们祭灶后一起享用一年一回的灶干粮。
这时，我们家的灶房里只有母亲和姐姐。
我常偷着扒在厨房门口看。
只见母亲点亮蜡烛烧旺香，与姐姐跪在灶前的草墩上，吊飞几张烧表，磕头后两手作揖就说叨起来：“高高在上的灶爷灶婆，您都看着了。
我们一家都是实诚善良人，不偷不歹不耍滑，勤勤苦苦过日子。
您带上这些干粮到天宫一定要给我们说好话，叫天地神灵保佑我们全家人过上好日子。
大年初一鸡一叫，我们全家会早早地点蜡、烧香、吊表、磕头迎接您回来。
明年我们会好好供奉您，听您话，过好日子。
……”说叨完后，妈妈和姐姐就撕下贴了一年的灶神像和“上天言善事，下凡降吉祥”的神联以及土地爷、天王爷、井王爷……的神像、神联，在灶台烧化，同时从每个灶干粮的中心掐一块扔进燃烧的火中，等火灰凉后，用黄表四方四正地包好，恭恭敬敬地放上灶爷板板，等候明日庙里的和尚敲锣收走。
至此祭灶结束，全家人才高高兴兴享用起一年一次的灶干粮来。
最高兴是孩子，像我一整天跟在母亲和姐姐身后，跟屁虫似的，就是为了一饱口福，这时便大嚼大咽起来。
感觉灶干粮是天下最美味的食物，我也成了天下最幸福的人了。
祭灶让我记忆最深的是有一年母亲给灶王爷说叨时多了几句话：“灶王爷，实在对不住。
今年收成不好，我东借西借也没借够做灶干粮的麦面，做的小了，里面还掺了糠菜。
您千万别怪我，我实在没办法啊，您都看到了，我们家娃娃也都饿肚子哩呀……”母亲边说叨边哭，跪在母亲身旁的姐姐也哭。
我在厨房门外听着，忍不住，就哇哇哇地哭出声来。
那年的灶干粮，我至今记着，最小，吃起来最香。
宝鸡的祭灶没有甜言蜜语，不给灶王爷灶王婆嘴里涂糖抹蜜，让其在天宫如实汇报。
宝鸡的祭灶实在，实在得如同宝鸡人烙的灶干粮一样。
――哦，电话响了，是在家种地的弟弟打的。
他问我灶干粮烙了没有，说家里的灶干粮正烙着哩。
我嘻嘻地笑了，说：“烙，正准备烙哩。
”其实我媳妇压根就不会烙灶干粮。
想念宝鸡的灶干粮，特别想念儿时母亲烙的灶干粮。
(一)我出生的地方叫军马埸,是总后勤部在东北的一个准军事基地,专门给部队养军马和骡子,到我们记事时仍每年往朝鲜运骡子。
哪个军工表现好不好，政治上进不进步，你家有没有去过朝鲜的照片就是一个重要的证明：你好，组织上怎么没选你去朝鲜送骡子？这种情况一直延续到1979年中越战争，为云南送去最后一批骡子后，军马埸就名不符实啦。
我童年记忆的每个时期，都有两个小伙伴。
也不知为什么，我从来不和任何某一个小伙伴特别好，总是三个人一起玩。
我家孩子多，一个姐三个妹。
上学前的记忆就是天天跟在姐姐屁股后，和一群后来都成为我同学的丫头片子玩她们的游戏，时至今日也没全忘掉。
而男孩子应擅长的啪唧弹溜溜，在回忆中都是失败。
最著名的一次就是姐姐领着妹妹在屋里叠，我在外面输，最后把粮本都拆了叠啪唧，也没供上我输。
为这事，姐姐挨了爸爸一顿拍。
赢我的，就是我的两个童年好友。
他俩是我最早的好朋友，一个叫郝彪，一个叫张玉兵。
都比我大一岁（我是硬跟着姐姐提前一年七岁上的学），小学一年级就开始了友谊。
郝彪是蒙古人，大高个，脸红红的，衣服总是脏兮兮的。
他家吃饭和别人家不一样，过年好不容易分点排骨、肉什么的，别人家都细水长流，他妈是一锅烀，一人一根排骨，一人一块肉，再加他爸一碗酒，完事。
张玉兵他爸是个小官僚，家境比较好，活生生一小白脸。
我是南方人的后代，属于蔫淘。
张玉兵家住在埸部最南头，房子多，地方大，是我们主要的活动基地。
我人生第一次吃糕点就是在这儿，并且随之有了自己的人生感慨，估计也是从那时开始，就注定了我一生舞文弄墨。
张玉兵有个爷爷，自己住东屋，房梁上吊一小筐，一开始我没有注意，可郝彪做为成吉思汗的后裔，找不着弯弓射大雕，却天生有一种豺狼般灵敏的嗅觉。
在一个夕阳西下的黄昏，他拉着我说服张玉兵趁他爷去和隔壁老火太太唠喀之际，偷愉潜入东屋，站凳子上把小筐摘了下来，里面全是传说中的长白糕。
就是现在没人稀吃那时稀少得没几人能吃着的东西。
我们三人很自觉地分食了一块，并把其他的松一松，以防露出破绽。
那时我第一次思索了人生，并从此养成习惯，希望自己快点变老，能享受长白糕这样的美味。
张玉兵家南面有一个大水坑，是当年建埸时挖土脱坯形成的。
一到夏天，这里就成了男孩子的天堂，先是为下夹子打雀抢占地盘，天热了就为了洗澡相互干仗。
一到礼拜天，早早就得去抢地方，下夹子，去晚了，就只能拎着夹子白帮人哄雀了。
由于张玉兵家住的近，特别是他爷爷能起早，每个礼拜六，我和郝彪都在他家住，天没亮，他爷爷就把我们叫起来，每个礼拜，我们都能下上夹子。
战果也很显赫，高峰时，夹子100多盘，最多时，一天打200多个雀，张玉兵他妈用雀胸脯肉给我们包饺子。
那时我妈妈坚决不让我打雀，我打雀也很少往家拿，现在想来我妈妈真是为我减少了不少罪过。
那时我们三人形影不离，同吃同住同劳动（给我家小兔子割青草，给郝彪家小猪捋灰灰菜），都互相尿过各家的炕（仅限于一年级和玩得太晚太累时），最绝的是一起吃过耗子药。
那是二年级时的事，一天下午放学，三个火枪手无事可做，就决定去张玉兵他妈的单位--埸部卫生所去找他妈要几个小瓶，好装上各种彩纸馋女同学（那时怎么兴这个）。
张玉兵他妈不在，却发现走廊的一个木槽里有很多葵花子（我们叫毛嗑），看一下四处无人，我们就很专业的快速的一人抓了一把（真的，好孩子坏孩子的区别就在于几把）吃了。
半夜，我家后窗户被如雷般敲响，郝彪他爸爸喊我爷爷（知道我和爷爷睡里屋）：大爷，胖小子吃耗子药了！爷爷睡得迷迷糊糊回答到：吃个老鼠（爷爷念chu）怕什么。
原来，那些毛嗑拌了耗子药（多亏那时没有药三辈）准备往加工室放药耗子，被我们三个先试了一下药效，由于我小时侯吃瓜子用手扒皮吃，所以没什么感觉，那两家伙没这么幸运，又拉又吐卫生所灌肠呢---小学三年级时，这两小子全搬走了，郝彪他爸受不了军事化管理，回内蒙了；张玉兵他爸调桃南军马埸升官了。
四年级时，我是我们子弟学校唯一能收到信的小学生，这一直让我牛了好几年。
(二)细想童年的玩伴，走的最近的女同学是民子和小兰，我们都是学校宣传队的。
在七十年代的校园里，那是相当让人羡慕的。
当时的情况是这样的，根据父母的工作好坏，学校的学生自然分成两派，场部机关干部子女一伙，我们叫他们砖房的，我们这些连队农工子弟一伙，他们叫我们土房的。
班干部基本都是砖房的，土房的只能当劳动委员、体育委员什么的。
象我和小兰土房的能进宣传队，那是砖房的实在没有人了。
民子从小就有狐狸精的潜质。
她家住砖房，她奶家住土房，她是全校唯一能和砖房土房都能玩一起的人。
她把全班的同学都玩得治溜溜转。
现在想来，她是我们中间最早掌握三十六计的。
她分门别类的和这些同学玩，她把住砖房的同学领她奶家，和那只比她爸还大的老母狗和它的崽子们玩；把土房的同学领到她家看她攒的糖纸吃他爸爸从城里带回来的冰糖。
对淘气的男同学她还有绝招，她可以拿出五颜六色的弹子收买他们，她老叔在城里玻璃厂上班。
小兰的嗓子哑哑的（现在也是这样），她上学校宣传队是她姐姐的功劳，她姐姐是埸宣传队的。
她和我同桌，民子在我俩后面。
我在小学时学习成绩不怎么好就是她俩闹的。
小兰上课总和我说话，我由于胆小一般时不敢搭话，就是这样也经常被老师提溜起来陪她罚站。
民子则在后桌对我大动其手，弹脑瓜碰、薅头发是常事，在后背上粘个纸条、画个小动物更是天天躲不过，最坏的一次把我妈给我新做的白衣服甩上了钢笔水。
我们三个经常一起写作业，也经常完不成作业。
特别是寒署假，我的作业基本不写。
等到要开学了，妈妈就让姐姐给我写，实在写不完，我爷爷（前清的秀才）也上阵，字体差别太大了，老爷子曾被班主任叫去训过话。
我童年中对女性留下的最大阴影就是在我们三人间发生的。
那天上课，民子又给我带来了一个绿豆半弹子，我老兴奋了，一直回头跟民子说话，被老师扔了好几个粉笔头也痴心不改。
小兰扒拉我好几次也没理她，这个小妖精（我妈妈对她的称喟）拿出铅笔就往我脸上扎了一下，挺深但不出血。
这个黑点一直留在脸上。
我妈曾经跟小兰她妈说过，如果我长大了找不着媳妇，那就得小兰当了。
我就是在这两个魔女的折磨中茁壮成长起来的，也从小练就了对美女的免疫力，直到现在，很少上女人的当，无论她怎么拐弯抹角，我都能听出她的本意。
当然了，如果我愿意，我也可以装不明白。
在她俩身上，我也有胜利的时候。
四年级时，总后歌舞团来场慰问，演出现代舞剧《红色娘子军》。
使我们的游戏也多了革命内容。
一天放学，我们三个玩常青指路，民子和小兰都要当吴清华，没人愿意当小庞。
我出招玩两次，她俩一人当一次吴清华，我也过两次洪常青的瘾。
玩完之后，都觉得意犹未尽，我不知为什么突然提议演常青就义。
为了省事，两个洪常青一起烧。
我叫住路过的小胖回家取了柴禾绳演狗腿子老三，我演南霸天，把小兰、民子绑在电线杆子上，脚下垫几块砖头，上草垛上拽几把羊草把她俩围上开始进入角色，也许头一回当坏蛋太投入了，或者是被她俩压抑太久了，反正当小胖傻呵呵地问我：真点吗？我阴险的喊：烧！！后果可想而知，我妈妈赔了她俩一人一双鞋、一条裤子，并且没有打我。
多年以后我问妈妈为啥没打我，妈妈对我说：从小到大你太面了，好不容易干点男子汉的事，没舍得揍你。
每当听到藏歌《我和草原有个约定》时，我就会情不自禁地想起自己与内蒙古草原失之交臂的事儿，一时里感慨万端，千言万语似乎无从说起。
那是2008年9月下旬的一天，我与妻子送二儿子去包头医学院上学，西宁至包头之间无直达列车，我们只能倒车，先乘坐西宁至宁夏银川市的普快列车，再从银川搭乘去包头市的普快列车。
从西宁至包头足足花去两个夜晚一个白天。
到包头后的那个白天里，除了领孩子去医学院报到，剩下的就是吃饭，总共吃了两顿。
傍晚六时许，我和妻子又乘火车去首都北京游玩。
那时别说在家务农的妻子，就是在单位上干了大半辈子的我，也是第一次去首都，我格外兴奋，刚躺到硬卧铺上时，还抑制不住激动，跟妻子说了许多有关北京的话题。
妻子一脸淡定，我不问她她就一声不吭。
说来我也曾无数次地乘坐过火车，那些年里我不习惯在列车上睡觉，要睡也是实在困得睁不开眼时，胡乱眯上一会儿。
我最喜欢看列车窗外的风景了。
一片片山林，几座茅屋，或碧绿或金黄的庄稼，还有牛羊，天空中翱翔的鹰隼，湖泊，河流，沙漠，戈壁瀚海，一望无际的大草原……越看越美，越看越想看。
家处青海河湟谷地，一年四季见不到多少绿色，这些年来国家实行西部大开发政策，工业开发园区随处可见，工厂的高楼和烟囱如雨后春笋般一霎时就冒出一整片，绿色就更为稀缺了。
我对内蒙古大草原向往已久，我捋开窗帘，很吃力地睁大眼睛看窗外的情形，可是，窗外漆黑一片，除了时不时地看见一些黑的厂房和几处灯光外，别的什么都看不到。
我好郁闷，在列车上少了可看的风景，那简直乏味得慌。
回头看身边的乘客们，有的在稍暗的灯光下读书报杂志;有的在三三两两地聊天;也有人在吃迟到的晚餐;还有人睡梦正酣，有沉重的鼾声接连不断地响起。
兴许大草原对他们来说是司空见惯的东西，毫无新鲜感可言;兴许他们本就知道只有傻逼才在伸手不见五指的黑夜里觊觎车窗外的草原美景。
我难受得想哭，因为我和妻子是乘着列车转大圈，走的是单趟，游完首都，还得去河南郑州，看正在读军校的大儿，完了再回西宁。
如果有回程，也就是北京到包头的途程，那兴许正好可以在白天观赏秀美壮阔的大草原，无缘看大草原，看看小草甸子也可以呀，可是……那种遗憾简直无法言喻。
今生今世，我还有机会去内蒙古看草原吗?去呼伦贝尔，去乌珠穆沁……把草原铺陈在我的心海中，那么壮美，那么回肠荡气。
2015年2月11日于湟中今日(农历腊月二十三)是“小年”。
这过“小年”的规矩，古来就有“官三民四船五”的区别。
也就是说，官宦人家过“小年”通常都是在农历腊月二十三这天;而平常百姓过“小年”通常都是在农历腊月二十四这天;而水上渔家过“小年”通常都是在农历腊月二十五这天……因为南宋时期民间受官气影响较重，故一般过“小年”也多在农历腊月二十三这天;一直延续到今天。
然不论哪天过“小年”，“辞旧迎新已现端倪”的趋势都是一样开始出现了的;传统过“小年”的初衷也是一样的：讨好灶王爷。
因为有这天要着力去“讨好灶王爷”的初衷，故“小年”也素来有被称做“谢灶”、“祭灶”、“灶王节”、“祭灶节”的。
说起这位灶王爷的身世，早先实质也是个纨绔味儿十足的败家子。
他名叫张生，原系一个普通平民，自娶妻成家之后，终日花天酒地，直至败尽了全部家业、妻离子散沦落到大街上靠行乞过活。
一天他行乞到了一家，殊不知出来施舍的主人，正是他的前妻郭丁香!想到自己花天酒地败了家，张生顿时羞愧难当，一头钻到灶锅底下烧死了……玉皇大帝知道了这事儿，于是便对张生生出了怜悯之心;认为张生这个人还算没有坏透，还懂得羞愧后悔。
玉帝见张生系自戕于锅底，索性就给他了个一官半职，封张生为“九天东厨司命灶王府君”(即“灶王”)。
这灶王毕竟还算个“官”，自然也是有职责和规矩在身的。
他究竟是管什么的?“东厨司命主”、“人间监察神”、“一家之主”;专门代表玉帝“负责管理凡世的各家灶火，充当家家户户的保护神”。
百姓自然清楚玉帝赐封的这位“灶王爷”已非等闲之辈，毕竟算是玉帝“身边的人”;且按照上天定的规矩，每逢腊月二十三、二十四，灶王都会直上天庭跟玉帝当面汇报情况;管的人多啊!一直到大年三十才又重回凡间，回到家家户户的灶底。
想想看啊，“家家户户的保护神”同时又会是什么啊?家家户户的监督官!这一个凡人，一年到头总不可能一点儿“事儿”都不会犯吧?可平日里犯了错甚至做了孽，有谁又愿意让上天知道呢?但又深知怎么都瞒不过“灶王”的眼睛!“万一没将他给供好，没让他老人家生出睁只眼闭只眼之心，稍有怠慢，他在玉帝跟前汇报的时候，嚼咱两句舌头，那可就够咱一家老小喝一壶的了!”于是抱着个临到烧香抱佛脚的念想，“小年”这天几乎的人都会念叨着“(您)上天言好事，下界保平安”，极尽讨好之能事，毕恭毕敬地“谢灶”、“祭灶”;丝毫不敢大意!过“小年”，供“灶王”，传统上都会做些什么事儿呢?宋代范成大有一首《祭灶诗》，已经说得明明白白的了――“古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。
云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。
猪头烂热双鱼鲜，豆沙甘松粉饵团。
男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。
婢子斗争君莫闻，猫犬角秽君莫嗔;送君醉饱登天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分……”想象中的白水岭，是苗家阿公打柴路上的唏嘘，是织锦阿婆机杼前的短叹，是年轻姑娘走出大山外的一副热望，是云雾山中守着清贫的世外桃园。
然而，周六的一次出游，却完全颠覆了我全部的想象。
早在二十多年前，我刚刚毕业参加工作时，就听说白水岭是一个别具风情的地方，那里有独特的苗族织锦，有银河般的瀑布和清澈的溪流。
但由于种种原因，我一直没有成行，这次听说中心里要组织去旅游，我第一个即报了名，而且颇有点兴致勃勃。
说来也实在令人惭愧，从县城到白水岭仅才二十多公里的路程，我却整整用了二十六年。
二十六年，这是一段多么漫长的岁月啊!它能让婴儿变成青年、青年变成中年、中年变成老年。
而我这当年不知愁为何物的毛头小伙，如今已是两鬓斑白、人近天命了。
从国营南平农场五一分场场部下面的国道岔路口往右进入白水岭的道路，远远我们便看到白水岭翠绿的山峦和山岗上遍布的槟榔树，再往前走，则看到山脚下槟榔树中一排排整齐划一、新颖别致的住宅。
这就是我们此行的目的地――白水岭苗村了。
白水岭苗村位于白水岭南侧低矮的山麓上，背面是白水岭崇峻的山臂。
高崇的白水岭就像一个身材魁梧的父亲护卫着他的孩子，让这里居住的人们一年四季平平安安。
山上云雾缭绕，宛若一块巨大的轻纱飘拂在山腰，给人予一种空蒙飘渺的感觉。
身临其境，无不让人感到一种名山大川般的磅礴。
白水岭与白水岭苗村在人们的心目中是同一个概念。
因为白水岭方圆几公里，就只有这么一个苗族村落。
通常人们所说的白水岭，实际多半指的就是白水岭苗村，只不过省略了“苗村”二字而已。
与汉族居住观念不同，苗族同胞有着迁徙狩猎的传统。
据村长介绍，这里大部分的苗族同胞都是不同时期从不同地方迁徙而来的，也有不少人从这儿陆续迁移出去。
游猎民族与生俱来的生活习惯造就了他们四海为家的性格，他们往往居不定所，这里住上一阵子，过了一段时间又从这里迁徙到另一处去。
但近二十年来，由于森林的过度砍伐，生态环境遭受破坏，动物逐渐稀少，苗族人靠山吃山的日子已日渐式微，加上近年来出台了一系列保护森林资源和珍稀动物的政策法规，狩猎为生的生存方式已难于为继，很多人都选择定居下来，另寻生计。
你看，那漫山遍野的槟榔树，不就是他们转变生存方式的一种见证吗?他们发挥山区资源优势，大做热作文章，生活就像开花的芝麻一样，一节高出一节。
难怪问及眼前正在兴建的小楼房资金从何而来时，村长回答得异常轻松：政府出四分之三，群众出四分之一。
虽然乍听起来，这四分之一的份额似乎不足挂齿，但细心一算，每户至少也得出四万多元呀!不说住山里的苗族同胞，就是居住在县城及其周边大多数汉族群众，也不是想拿就拿得出来的呀!可见苗族同胞在求存发展的同时，也在为我县的经济建设和社会发展做出贡献啊!虽然平地而起的楼房已使我看不到原来村庄的模样，但从他们的言谈举止和衣着中，我分明看到，现代文明带给他们的变化与进步，他们的生活状况和生产方式绝不是那个刀耕火种和一根针就能换一只鸡的时代了。
他们也和山外人一样，紧跟时代的节拍，用自己勤劳的双手，描绘着属于自己未来美好的生活蓝图。
人们都说：五十六个民族，五十六朵花，我们白水岭的苗族同胞，不就是盛开在我县西北山区一朵烂漫的鲜花吗?新建的住宅楼是县政府旅游开发项目。
全村35户人家，每家每户都建有一栋，每栋面积达150平方米。
该住宅共分三排，每栋都采用当今最为流行、最科学的琉璃瓦塔顶式建筑。
稍远望去，该楼群整齐划一，错落有致，就像一幅情韵浓郁的民居图。
可以想象，这项工程竣工后，再配以相应的旅游设施，这里该是游客多么好的一个去处，也将是社会主义新农村建设一个多么好的样板!参观完新建住宅后，我们开始爬山。
这是本次旅游的重点项目。
该山与苗村连体;通向山上的小道就从村里经过。
该山海拔不高，顶多不过一两百米，但山势迭宕起伏，道路蜿蜒曲折，爬上三两百米，也颇费点气力，好在道路是水泥铺就的，行走起来，还算方便。
那天我一头冲向前去，湿润的空气伴着凉爽的轻风，让人好不畅快!望着山脚下还在蠕蠕而行的同事，听着山涧淙淙的流水声，我不禁突发奇想，要是能够在这儿购置一块地皮，造一间和山脚下政府新建一样的楼房，假日周末或闲来无事在这里小住一段，避开城市的纷杂，梳理一下自己的思绪，让心灵在这纯自然的山野中放飞，那该是多么惬意的事啊!可惜，我没有这个能力，我的妻子儿女也都没有这份风雅。
我所做的，只是乌托邦式的梦想。
正在这时，头顶上忽然吵吵作响。
我意识到一场大雨即将来临了，我不得不收起“匪夷所思”，赶紧下山，免得被淋透;而刚刚上山的同事们也迅速调转方向，跑回村里。
因为担心山上路滑，大雨过后，大家都放弃了爬山的念头。
而在村长的引领下，前往村旁西侧的坝区去浏览溪流、山色的胜景。
这是一处绝妙的景致，比起刚刚登山看到的小溪流，这里的溪面要宽阔得多，水流也平缓得多，树木更是青翠欲滴。
那一株株长满路径两旁的莲藕，其叶硕大无比，好像吸足了肥料养份似的，颇为夸张写意;而溪旁丛林中开放的许多不知名字的花儿也煞是嫣红。
看着清澈流淌着的小溪流，感受着女同胞无意泼掠到我脸上的清凉水滴，真想脱光了衣服扑进水里。
可无奈的是，我选择了错误的时刻，错误的团队,我只能望水兴叹。
因为我的周边，有着一群男人的一半。
她们也为山的妖娆而欢呼，水的浪漫而动情。
她们不停地摆出80后才有的姿态，让业余摄影师们拍照。
她们要把这一浪漫的时刻留住，把青春的倩影留住!白水岭风情唯美，这是我们指挥中心全体同仁由衷的赞叹。
它留给我们的不仅是心灵的颤动，更是对未来的期待。
我们衷心祝愿白水岭在县委县政府的大力扶持下，在苗村人民的共同努力下，能够把大自然赐予的这块宝玉雕琢得更加精美，更加璀璨迷人。
江南，轻轻浅浅的江南，是五千年时光罗织出的一个温软精致的梦。
江南是一幅水墨，在雨丝轻风的浸润下，方渲染得烟丝醉软的质感，宛如丝绸。
春来水儿媚，风吹岸边柳。
水在江南，便柔弱无骨，春心荡漾。
当你轻轻弯下腰抚摸着水面时，柔软而细腻的感觉像一缕缕丝绸，体贴入微;江南多桥，比如绍兴，有很多傍河而建的古桥，横卧于精致的驳岸上。
这一座座拱桥看起来像是丝绸上一对对盘龙扣;而纵横穿行的乌蓬船却是丝绸上点缀着的美丽花纹，如蝴蝶般翩翩起舞。
向下俯看，犹如一件华而不丽的“唐装”，韵味盎然。
因为有水的氤氲，江南就有一种阴柔的气质。
江南的雨别有不同，纤细如丝，缠绵缠绵，轻轻地飘下来，一寸一寸亲吻着你的肌肤，温柔入骨。
青石板上，结着愁怨的、丁香一样的姑娘，撑着油纸伞，穿着旗袍，在雨中漫步，偶尔回眸一笑，便是那一低头的温柔，生生地勾了你的魂魄。
一切与水有关。
江南女人是“水做的骨肉”，一季季破茧成蛹，她们多半皮肤白皙，骨骼细小，乖巧伶俐，很讨男人喜欢。
林黛玉是典型的江南女子，“闲静犹如花照水，行动好比风拂柳”，这个柔若扶柳、娇喘微微的林妹妹，把宝哥哥整个心儿都掏走了。
当然还有许多耳熟能详的女子，如西施、苏小小、柳如是、白娘子等等，在江南这个“得水分”的地方，无不生得水汪汪、水灵灵的模样。
水一样滑腻，烟一样轻软，云一样飘逸，江南女子丝绸般的妩媚，来自轻柔的吴依软语，苗条的体态和婉转的心思。
这些美眉大都有一双纤纤玉手，无论是弹琴，还是采桑，哪怕是为你削一只红苹果，都会让男人心尖痒痒的，似有一只小蚂蚁在慢慢蠕动，欲罢不能。
不仅仅是女人，即便是江南的男人，也是桂花莲藕派的秀气男人，比如许仙、梁山伯，再瞧瞧陆游、徐文长、徐志摩、郁达夫、戴望舒的文字，那么灵动秀美。
“红酥手，黄滕酒，满城春色宫墙柳”、“轻轻地我走了，正如我轻轻地来……”从古至今，历代文人雅士留下了一篇篇佳作，他们轻轻地来，给予江南很深的文化积淀，然后轻轻地离去。
从江南的四大才子到“民族魂”鲁迅，各领风骚，留下千古江南。
江南山水，连清朝皇帝乾隆也逃不过，被江南迷倒了三次。
江南是文化的，也是丝绸的。
单说绍兴这个文化之邦，与丝绸结有不解之缘。
甲骨文的“绍”字，左边“系”字意为连续的丝线，右边形象表示一个人牵着丝线。
造字本义为古代婚礼上用作牵引的长条绸缎。
“兴”造字本义则为兴起、起来。
“绍兴”两字连起来即为丝帛兴起之义。
后引申认为承继前业、兴旺昌盛，即绍兴丝绸自古繁荣兴盛。
据传，绍兴得名却缘于宋高宗赵构。
公元1131年，金兵入侵国都东京，宋朝处于国家危亡之际，高宗赵构逃至越州，看到越州一带蚕桑丝织业高度发达、社会安定、经济繁荣，大受鼓舞，重新拾起信心，便寄越州蚕桑丝织业繁荣的基础，以承继前业、振兴昌盛为义，改国号为“绍兴”，同年改越州为绍兴府。
由丝绸而绍兴，这个江南名城的意蕴更为深远。
一缕江南。
江南是浪漫的，也是幸福的。
也许每个人心里有一个梦，一个关于江南水乡、丝绸般美丽的梦。
一袭烟雨，一瓣落花，一地青苔，就这样无声无息地落入你的梦中。
潘丽萍，笔名青荷，中国散文家协会会员，浙江省作协会员，绍兴市作协散文创委会副主任，新昌县作协副主席，供职于绍兴日报社。
出版有散文集《女人有味》、诗集《花朵的内伤》、纪实文学《创新之魂》、《解读新昌旅游》（合著）等书。
曾在《绍兴晚报》上开设“听她说她”女性散文专栏。
馕的外表，有异于中原一般面饼的，是面上占满的不是芝麻、糖瓜之类的点缀，而是洋葱和孜然末，有了这两样西域调料，便有了一种迥异的本质，一股独特的奇香，一旦闻过，即深深嵌入记忆。
新馕的松软肥腴，陈馕的干香爽脆，怎么吃都能感受到麦子天然的朴素和馨香。
从媒体中已经知道，这样的主食也流行于中西亚。
一向食不厌精、脍不厌细，口味保守而刁钻的苏州人，近来也爱上这样“粗糙”的食品，倒让我深感意外。
对于本乡本土的维吾尔人，馕只是一种家常主食，而对于一个迷恋西部的人，这种永远无须仰仗包装而大行其道的美食，在饮食文化日渐贵族化的今天，它所具有的质朴内涵，是传统对时尚的一种挑战，平民处境朝向新贵们轻佻作派的一次哂笑。
不必说，我对于馕的感情，不同于那些采风者的飘忽和冷漠――他们多数不喜欢这种饼，羸弱的脾胃和细腻的情感，都受不了它的寡淡和坚韧。
我要特别抒写新疆女人烤馕的情状：她们在馕坑上边说笑边打馕的样子，的确入诗入画!虽然现代都市生活已然淘汰了每家每户的专用馕坑，他们享用着社区转业馕房提供的方便;让我一唱三叹的是维吾尔乡村的农家“自产自销”的习俗。
在那些远离都市的乡间小路，在绿荫可人的泥屋一隅，常会与你不期而至，让一位表情淡漠的闯入者眼睛发亮。
所有向往西域风情的人，所有内心寄托着平民情感的过客，都珍藏着这块沁透了爱的干粮。
你曾作为一个漂泊者羁旅于都市凌晨的街头吗?那馕房里睡眼惺忪的灯盏，馕坑里熊熊的火光，那位打馕人火钩上不断摘出的香气扑鼻的热馕，会给你以怎样如梦如幻的遐想啊：温暖的居室，团聚的家人，可口的饭食……，平静的生活!游子思乡的情结被蓦然唤醒，回家吧;假如你那时还有家可回!对于馕和馕房的关怀，就这样奇异地关联着我对家园和命运的思索，在熹微的晨光里，在异乡的苦风凄雨中，那个默默垂泪者就是我。
背着一包馕，我走向远方。
乌玛什也是一种家常面食。
与它相仿佛的是中原的面糊、广东的花色粥、徐州的辣汤、宴席上的甜羹。
唯一会使惯于锦衣玉食的人大失所望的是，它用的是粗粮：苞谷面，学称玉米粉。
既然老玉米因肯德基而走俏大都会，我何妨也来将此西域美食郑重推介。
玉米粉是可以任意加工成各种食物的，即便用来煮粥，也可通过加入不同辅料而使它变化万千。
乌玛什，却专指用蔓箐熬煮成的一种玉米糊糊。
它和宴会上用水果做成的玉米甜羹，是这种原料加工而成的“贵族”与“平民”两个极致品种;而不乏异曲同工之妙。
它脱尽都市铅华，尽显田园本色。
蔓箐，是甘蓝科蔬菜，据说也是张骞从中亚带回来的。
农民在墙角地边随意撒上一把菜籽，秋后收获到地窖里足够享用一年。
大者可胜汤碗，小的只及指甲盖，加工方便，不费手脚，最受主妇青睐，决不肯随意抛弃。
它质地绵实，形态美观，用来熬煮乌玛什，特别悦目而香糯。
和哈密瓜一样，它不喜欢阴湿多水的南方，只是在干旱的西北生长。
它决非天生丽质，却也不肯苟且。
就像在新疆出生的小孩，一旦来到内地，就会水土不服，长疮生病。
蔓箐在西北各省大多腌作咸菜，唯独新疆于窖藏后以鲜果熬煮乌玛什。
它的最大特点是与任何菜蔬都无法和谐搭配，“萝卜开会”的事它也决不参与，唯独与玉米糊才是天造地设。
我原本是不吃蔓箐的，它有一种陌生而强烈的气息。
但我最终还是接受了它，以至每想起那遥远的生活，嘴里便会溢起它微辣的甜丝丝的异香。
窗外风雪呼号，泥屋里热气蒸腾，壁炉中红柳火烧得正旺。
端一碗粘稠喷香的乌玛什，穷乡僻壤的甘苦，就这样不可磨灭地留在心底。
像所有的美食一样，掌握火候是决定乌玛什品质好坏的关键――需用小火慢慢地熬。
只凭这一条，就符合现代美食观念的准则：慢工出细活，耗工费时，超乎寻常的隆重。
你想品尝最好的乌玛什，那么切记除了一点点盐，不可再加其它任何辅料，尤其是各种油脂。
这一点，恰又投合你渴望减肥的所好。
只要恪守这两条，那玉米粉的粘稠，蔓箐的面甜，便能表现得淋漓尽致，尽善尽美。
那原汁原味的鲜甜可口，决不是那些甜羹和花色粥可能比拟的。
大半斤这是新疆当地最过平民化的饭食，纵然我百般偏爱描写它，也许美食家仍不买它的账。
可凡到新疆旅游过的人，无论他自恃有多高贵，仍随时会与它不期而遇，且永志难忘。
它是用手工拉制的一种面条。
称之谓大半斤，是因为上世纪60年代食用它时要掏半斤粮票。
现在不用粮票了，年轻人几乎都不知道曾有这样的称号。
它的吃法主要是凉拌或爆炒。
那边人也吃汤面，只是略加一点羊肉末和香菜，以免喧宾夺主。
也不像内地人那样另加排骨、熏鱼之类的各种浇头。
更不会弄出清汤寡水的光面，却还美其名曰阳春面那样骗人勾当的“食文化”。
值得一提的是，大半斤有很多配菜。
虽有爆炒、凉拌之类的名号和口味，只是烹饪程序上的差别，其原料，乃至口味，也是大同小异。
最能表现那里的“饮食文化”的宽大和包容：手边可以找到的一切菜蔬都可以和羊肉搭配，而成色彩绚丽、滋味杂陈的美食。
经常采用的自然是洋葱、土豆和胡萝卜，所谓的三大件。
那恰好就是胡食的精华所在。
那里寒天长，新鲜蔬菜的季节受限制。
但只要当季，夏秋时令找得到的新鲜菜蔬都不放过。
豆角，黄瓜，青椒茄子，西红柿，全盘照收，真称得上洋洋大观，把一盘面点打扮得花红柳绿，美不胜收，营养丰富，逗人食欲。
唯一令人踌躇的是辣和酸，都太过浓郁。
而这两种品质，便是借鉴着川、甘、陕、晋四地大西部移民的特色，有道是：吃面不醋是糟践粮食。
无论城乡，未经周密准备而又必须盛情待客的，也必是这份美味。
我敢断言，一位质朴热忱的主人，无论家境怎样窘迫，都会热情地飨你以这样的美餐，而且只是蔬菜不作数，还会千方百计地找来羊肉以不失它口味的正宗。
这也是女主人殷勤待客的看家本领。
在新疆漫长的旅途中，随处可见的鸡毛小店里，供应的也只有它。
面对一大盘馨香酸辣肥美滋补的大半斤，长途奔波又累又饿的你能不铭记在怀吗?香港女作家三毛在文章里对它的赞美，真是溢于言表。
如果你以为这道可口而又简陋的饭食，是当地人刻意追求的造诣，那你又错了。
其实得来全不费功夫。
它像那里的大多数事情一样，以一种自然天成的姿态给人以愉悦。
据说，最初这里的人不善烹调，也为找不到各色菜品而一筹莫展。
主人为了体现他对来客的满腔热忱，把附近邻居那里可以拼凑到的几样杂菜来了个一锅烩，又投入了他从邻居处搜寻到的几种调料，谁知竟得到来客的赞不绝口，从此四乡流传。
抓饭一提起它，便有一股浓郁的气息扑面而来，令人想起西部城镇人声鼎沸的饮食街，节日的乡村，丰盛的餐桌，肥硕开朗的女主人。
这里且不用修辞来强化我个人的偏爱――这是考虑到有些人暂时还不能习惯它强烈的气息。
虽然那是用了许多极富营养的材料：羊肉、洋葱、胡萝卜、葡萄干、冰糖……。
如果你有幸在那边三年抓饭吃下来，腰粗了，体壮了，皮色滋润了，声气厚实了，而无形中，你的性格也变得有如你周围的人一样，粗犷，豪爽，急公好义。
岂料那独特而怪异的气息也奔腾在你的血液中，流动在你的毛孔里，走到哪，带到哪，像一阵怪异的风，把身边的人吹走了。
起初，你也许会感到细些困惑，一旦了解真相，你便有些忧郁，有点不知所措。
任你用各种洗涤剂一遍遍把皮肉几乎要擦出血来，恨不能一夜脱胎换骨，但一时真的很难奏效。
其实过一阵子，那气息会自动消失，你的心境也会日趋平和，可你发现已经无法找回曾经的自己。
一种饭食会给生命以如此深刻的烙印，大概只有抓饭才有这样的魔力。
南方人不到新疆，在品尝到它的滋味以前，只能在字面上推敲它的奥秘。
于是有些足不出户的人便发现这原来是一个笑柄：抓饭?抓着吃!这不是一种很原始，很不卫生的方法吗?但如果告诉他们，在欧亚大陆桥的大都会乌鲁木齐，这样一道风味小吃，是上了五星级酒店的菜单的，但愿你在那豪华的前厅里不要举步踌躇才好!当然，我念念不忘的，还只是饮食过程中那浓郁的民族风情――在那小家小口平淡无奇的节假日里，在叹为观止的民族庆典：开斋节、婚庆、割礼之类的公众活动而举办的聚餐会上。
可以烧上百号人饭食的大铁锅，现在大概也只在西域的“穷乡僻壤”才得以保存;而一份简单而美味的饭食，竟然包容着隆重的宗教礼仪，让一个群体分享和睦与真诚，大概也只有在那片穆斯林的乡土上才得以呈现。
大锅支起来了，红柳柴堆成了小山，屠宰的经文念过了，肥羊宰好剥光剁小了，胡萝卜洋葱洗净切碎了，掌锅师傅早就守候在侧，正满面红光地捻髭微笑。
这时，这位憨厚的农民，这个买买提，不再是牧羊人，或者生产队的水利委员，俨然是统帅三军的将领。
当然，这三军只是呼叫奔跑的小孩，忙碌的女人和满脸矜持却不忘随时瞟一眼锅灶的老人。
至于当家主事的男人们，此时更热衷于难得凑在一起才能展开的话题。
看他们时而诡秘的窃笑，时而放纵的前仰后合，只怕一盘抓饭难抵这些“坏男人”的谈兴。
但是时辰还是到了，抓饭终于熟了，冒着油泡，散着浓香。
饭桌上摆满了饭盆，馕，干鲜果品，糖块和浓茶。
热瓦普奏响了，手鼓敲得人热血沸腾。
此时应该有一点酒。
当然，只要一点点，你知道的，不宜过多。
去洛阳看牡丹，竟然在王城公园看到了槐花!虽然只是隔河相望，但毕竟是童年就印在脑海的熟悉树影。
在各种浓郁的花香里还是嗅到了那一缕若有若无的甜丝丝的香气。
我怀着异常喜悦的心情专心地寻找，香气也渐渐浓郁了，真正看到槐花洁白如玉的身影时，已形容不出激动，眼里竟有了丝丝泪光，一种久违的亲切油然而生!置身于一座座甜香的花阵，这甜香变幻成一根根儿纤巧的手指，弹动记忆的琴弦，将埋藏心底的槐花之恋一一弹奏出来……童年时，老家后院是个宽阔的河沟，沟两岸的槐树极多。
初春时分，我就常常守在槐树下：怕那些乡人捋走了新长出的嫩叶喂牛羊，我担心树没了叶子就无法开出能蒸蒸菜的槐花。
每当那时，乡人就笑话我：“好小气的丫头!”我才不管呢，撇撇嘴坚决不让采新叶，话语还说得响当当：“这是我家种的树!”“哈哈哈……”乡人便在笑声中离去!留下我这像打了胜仗的黄毛丫头。
功夫不负有心人，四月初槐树上现出花蕾，花蕾是青嫩的绿色，如串串翡翠，青翠欲滴。
过了不久花蕾就渐渐张开，由上而下，次第绽放出雪白的花朵来，一棵树就有上千串花朵，洁净无瑕。
在绿叶的衬托下闪闪发亮，鲜亮夺目。
当槐花盛放时，远远看去，整个河坡仿佛被一层莹然的白雪所覆盖，几分诗意，几分壮观――整个村子也被馥郁的花香包围了。
(别人家的槐花自然也一同开了啊!)槐花绽放的日子，也是村里伙伴们最高兴的日子。
这高兴并非源于槐花的美丽与诗情(那时还不懂槐花的这些特质)。
而是因为槐花可以吃，好吃得要命：我常常是光了脚三下两下爬上树，躲过根根刺摘下成串的槐花，坐在树杈先观赏个够：那一串串小白花像女孩的耳坠，纯洁地聚在一起，洁净无瑕。
常常看得发呆：她们像一只只雪白的蝴蝶，展开两片翅翼，又合拢两片花瓣，如同娇羞的女孩。
槐花的花蕊含有糖份，摘一串放到鼻子下闻闻时，一股甜香会通贯全身。
槐花的味道颇佳，生吃尤为甜美，于是就扯下花瓣就着阳光看她的晶莹剔透，然后就只吃花心里一根“梗儿”，嚼到里面的花蕊时脆生生地响，那声音真是悦耳之极。
吃美了，就滑下树来，抬头喜滋滋看槐树：透过叶子的缝隙可以看到湛蓝天空中游走的白云，白云下悬挂的朵朵洁白的花穗。
与白云连成一片，亮得耀眼。
那一串串，一朵朵洁白的槐花，似串串珍珠缀满枝头，银花锦簇，也像随风起舞的风铃。
我在树下轻轻地旋转，绿叶白花便在我头顶轻轻旋转。
阳光的碎金也在枝叶稀疏间舞动，槐香阵阵，清香怡人，槐花清幽的芬芳和香甜便在空气中流动，渐次飘得很远……记忆中关于槐花最深的印象，就是自己左手扳一枝条，右手狠狠地将槐花从花梗上撸下来，大把大把地塞进自己贪婪的嘴里，迅速有力地咀嚼、吞咽，然后再塞、再吃……关于槐花，当然还有一些趣事。
印象中，好像家家都有一根长竹竿，顶端绑了镰刀，槐花开时，长竹竿便成了人们折断槐枝的工具，伙伴们几乎人手一根，或扛在肩头，或拖在身后，前呼后拥，成了“采花”小盗。
最初大家是本分的，只从自家的树上摘取，后来得陇望蜀，为了吃到更好的槐花，就开始偷袭别人家的槐树了。
这样的行为毕竟有风险，一旦被主人发现，呵斥一顿固然难免，有时甚至会被追赶，跑丢了竿子或跑飞了鞋子都是常有的事。
可如果冒险得手，便觉得那槐花才是最美最好吃的，所以村童一直都很顽强，乐此不疲。
槐花的花期很短，一般不超过半个月。
当槐花即将落尽时，伙伴们才恍然大悟，原来那些半开不开的花才是最甜的，于是呼朋引伴，相约进行最后的扫荡。
可大家永远也不会总结这个教训，因为明年槐花再开时，大伙儿还是会先找开得最盛的槐花，填满自己贪婪的嘴巴。
槐花是美的，童年的记忆是美的，然而都不易再得。
如今已成大人了，听儿时伙伴们说：最近几年，老家的槐树越来越少，代之而起的是挺拔的白杨。
据说是因为杨树长得快，易成才，而槐树不仅长得太慢，而且因为“槐”中有个“鬼”字，不能做房梁和檩木，木质又太硬，加工不易，竟渐渐趋于绝迹，而槐花盛放的景致，也成了一张老照片，镶嵌在记忆的相框里。
然而，今天，在这洛城的公园里，我竟然遇到了槐花――不知不觉间，我已绕过河道来到树下：虽有想吃的欲望，更多了份欣赏：槐花依旧很美：花瓣洁白得近乎透明，纤细的花蕊挺立在花瓣之间，顶着鹅黄的花粉，散发出浓烈的馨香，偏偏在浓香中透出一种让人神清气爽的清新，引得树上树下蜂飞蝶舞，演绎出一幕幕蝶恋花的景观来，让人留恋难返。
环顾四周，千万朵这样的花浩浩荡荡聚集在一起，更有一种惊心动魄的美丽。
我，在花香与记忆中慢慢沉醉……当春日里一切芳菲殆尽，它们该是春日里最后一道风景，所以开得那么肆无忌惮，那么热烈奔放，恣意地洋溢着芬芳，和着泥土的清香扩散着，漫延着，借着香风飘逸得很远很远，一直飘到我的窗纱上，翻开的书上，井然的案几上，飘到我的头发上，衣裳上，心尖上……梦里槐花香!那种清香安神静心，润脾清肺。
诸葛玉儿，原名朱玫梅，女，汉族，中共党员。
中文本科学历。
现在河南省南阳市从事教育工作，高级教师。
南阳市骨干教师、学科带头人。
多次被评为优秀班主任，优秀教师。
自幼爱好文学。
10岁发表第一篇文章《青蛙是怎样捕捉害虫的》，刊登在《作文指导报上》；学生时代的文章多发表在作文报刊上；期间写了很多散文：《心湖涟漪》《峡口揽胜》《爱情驿站》等散文发表在《茅台》文学杂志上；《春雪》《成长的岁月》《浅秋》《思绪》等文章发表在《遵义文艺》文学季刊上；《浪漫诗意荆紫关》、《柳笛》、《艳子》等文章发表在《菁菁校园》杂志上。
多年来共在报刊杂志上发表散文、诗歌百余篇。
2006年以来，走进了网络文学，六年间在各网站文学论坛创作近三千篇文章，包括散文、诗歌、小小说、杂文、游记、格律诗等多种文学体裁。
并担任文学版块版主六年。
较有影响的作品有：散文《魂牵梦萦的古镇――黄龙溪》、《再听古筝曲――梅花三弄》、《亲亲白河水》、《八月桂花香满窗》、《斜风细雨不思归》、《樱花雨》、《爱的属性是忧郁》、《爱的罗曼蒂克》、《我看文学市场》等；诗歌作品有《月光曲》、《幽林小径》、《秋日的私语（外三章）》、《铜质的脊梁》、《秋日》、《茅台酒》等；更有格律诗《观洛阳牡丹》、《南阳道中》、《呼伦贝尔大草原》等近二百首……作品以清新明丽的语言，秀雅如风，婉约似水，以手中笔歌颂人间真善美，文风真挚，情感深切，撼人心弦。
近期将结集出版散文集及格律诗集。
文学是座独木桥，只有守得住清贫，耐得住寂寞的人，才有希望走到独木桥的那一头……但我坚信：桥的那头一定风光无限！三亚，你像一颗璀璨的明珠，闪耀在南国天涯的额头。
这里温润，处处是天然氧，绿色清新。
这里生长着美丽，孕育着梦幻，一年四季，风景如画。
这里的天是蓝的，海是碧的。
三亚，梦中的三亚，走进你，走进梦里。
三亚是中国最南端的热带国际滨海旅游城市，有着“东方夏威夷”的美称。
它的构造具有“山”、“海”、“河”、“城”相依而生的特点。
“山”是南山，“海”是南海，“河”是三亚河，“城”是三亚城(鹿城)。
这四个要素的巧妙组合，浑然一体。
三亚海之美，在世界的海景风光中，堪称一流，无与伦比。
它的湛蓝，它的纯净，它的妩媚，它的博大，诱惑着多少中外游客。
三亚确实是一座魅力之城，美丽之城。
亲爱的先生们!女士们!朋友们!快来这里吧，来清心，来洗肺，来畅游。
蓝天是三亚的原色，蓝天与碧海，海天一线，目前一片蔚蓝的水的世界，温柔地迷惑着你。
这里碧波万顷，沙白玉洁，椰风海韵，使人醉而忘归。
生活在四面八方的游客，来到这里，尽享阳光，尽享天然氧，海水清澈透明，有时静谧安详，有时汹涌澎湃。
阳光灿烂时，整个海面像一幅巨大的深蓝色的绸，明净如镜。
阳光把海水分成几层，每层都展示着她的特色，每层都展示着她的风情，每层都展示着她迷人的魅力。
爱你的感觉我爱你，不是因为你是一个怎样的人，而是因为我喜欢与你在一起时的幽香的氛围，浓烈的感觉。
――题记我爱你，就如春风拂面、夏天柳荫、秋高气爽、冬日暖阳;我爱你，平凡成为了浪漫，清贫成为了富有，苦涩成为了甜蜜，磨难成为了坚强!我们聊天、我们交谈、我们沟通，我们心有灵犀、心心相印、惺惺相惜、琴瑟和谐。
我们牵手，网海里畅游、银屏前依偎、舞池中翩跹。
清翠的山岗上有我们的欢声笑语，湾湾的河水边有我们的美丽倩影，炊烟袅袅的村庄里有我们的幸福足迹。
旖旎了风景，装点了山水，迷醉了心境!我们相爱，你那惊鸿一瞥的温婉，总能滋润我干枯、荒芜的心田;我们相爱，你那踏实厚重的品质，总能融化我脆弱、浪漫的情感。
爱你的日子，我充满激情，心怀憧憬，渴望美好，期待幸福;爱你的日子，我放飞心绪，纵情思念，缠绵孤独，梦回千转!和你在一起，我清澈、明净、纯洁、质朴，心旷神怡;和你在一起，我不再浮躁，不再忧郁，不再徘徊，不再彷徨，心静如水!不羡奢华，不慕富贵，恋你那一往情深的悸动;不追时尚，不求虚荣，爱你那纯美无瑕的真挚!忘不了那个弥漫了你的味道、浸润着我的馨香的世界;忘不了那颗用相思泪浇灌生长的郁郁葱葱的山楂树;忘不了那些相濡以沫度过的平凡的时日……你是我的感动，你是我的安宁，你是我的心香一瓣，你是我不舍的深情，你是我的心中永远盛开怒放的玫瑰!我只在乎你街头，车水马龙，川流不息，人声鼎沸，熙熙攘攘。
我站在迷茫的十字路口，焦灼渴盼，望眼欲穿，时刻期待着你的出现......蓦然你跃入我的眼帘，你步履轻盈，满面春风，神情飞扬，款款向我走来!四目相对的瞬间，我心中荡开了一轮轮快乐的涟漪，数九寒冬，如沐春日暖阳!于是，繁华与我无关，喧闹与我无关，红尘与我无关，沧海桑田与我无关，独有你和我有关，我只在乎你!舞厅，环境幽雅，霓虹闪烁，音乐舒缓，浪漫潇洒。
俊男靓女，双双对对，舞池翩跹。
我一直在追寻你颀长的身影，欣赏你优美的舞姿。
而一旦你拥我入怀，我就像天上的流云，任凭你踏浪歌舞，泼墨飞泻，我们是那么和谐、那么默契，此情此景，令我陶醉销魂!仿佛我们在月宫舞蹈，没有世俗的纷扰和羁绊，不知有汉，无论魏晋，尽享天籁。
此时，我的眼里只有你，我只在乎你!网海，浩瀚无垠，神秘莫测，新闻频现，丰富多彩。
天南地北的网友，不分种族、男女、年龄、俊丑，通过网络在这里相遇、相识、相聚，透过方寸折射出世态万象。
每天我打开荧屏，急切关注你的状态，你头像灰暗时，我黯然神伤，心如冰窟，静等你的光临;你在线闪亮时，我兴奋异常，心花怒放。
我们聊天，我们交流，我们沟通，谈人生、说工作、论学习、讲事业……你就像汩汩清泉，流入我枯涸的心田;你又如夏日的清风，抚慰我浮躁的灵魂。
你嘘寒问暖，体贴入微。
冰冷的键盘，敲打出温暖的语言，通过荧屏植入我心间。
虚拟的网络我们心相交、情相牵、爱相恋!我为你“隐身”、你为我“潜水”，我们情趣相投，我们心灵相约，我只在乎你!手机，小巧玲珑，携带方便，功能齐全，传递快捷。
我握在手中，揣在怀里，放在枕边，时时期待你的声音。
每次铃声响起，音乐飘入耳膜，我都希望是你的关爱和祝福。
而每次你的电话、信息，都能给我带来无限惊喜，总是那么的恰到好处，富有灵性，不是我思念时，就是我浓情时;不是我困惑时，就是我孤寂时。
在储存的联系目录中，我把你的名字放在耀眼的地方，始终占据着首位，占据着我的心扉，你是我日日夜夜的牵挂，我只在乎你!梦境，扑朔迷离，情节跌荡，错落有致，异彩纷呈。
而每次你的出现，总使我兴奋、快乐和激动。
不是你拉着我的手观日出月落，赏人间美景;就是你拥着我的肩温声细语，传情达意。
于是，我的眠有你而呼吸均匀，梦有你而绽放笑靥，生活因你而精彩，时光因你而温馨。
每个夜晚，我会轻轻闭上眼睛，双手合十，默默祈祷，喃喃自语：亲爱的，进驻我的梦境吧!我只在乎你!朋友，多如烂漫山野之花。
有的满腹经纶，才华横溢;有的温文尔雅，知书达礼;有的热情善良，真诚厚道;有的口若悬河，妙笔生花;有的潇洒英俊，果敢刚毅。
而你是我红尘中最美的相遇。
我们心有灵犀，惺惺相惜!虽然你平凡得一如岭上的野草，谦虚得如田间成熟的谷穗，但我独独喜欢你!你是我的知音，是我的崇尚!你是我的精神寄托，是我的心灵依靠!没有你，我情何以寄，爱何所依?我只在乎你!无法忘记无法忘记，那场急风暴雨，我们都被淋成了落汤鸡。
潮湿的衣服裹着我潮湿的心绪氤氲弥漫。
你紧紧把我搂在怀里，抱在胸前。
我依偎着你，没有了恐惧，没有了寒颤。
慢慢地身有了温暖，心有了慰藉。
无法忘记，我们牵手走过的寂静的小路，它泥泞、坎坷、曲折、布满荆棘。
虽然它现在变成了宽阔坦途，两边高楼林立，鳞次栉比。
但我们的欢声笑语，我们留下的深深的坚实足迹，永远印在了我的心底，铭刻着我们纯朴的记忆。
无法忘记，你给我写的日记，字字、句句、段段、篇篇，明晰精致、玲珑剔透。
问候我的心情，祝福我的快乐，关心我的冷暖，惦记我的起居。
字里行间，浸着深情、润着温馨、透着炽爱、渗着蜜意。
就像跳动的欢快的音符，在我心里谱成一曲曲优美的旋律。
无法忘记，我们精心耕耘的那片爱的花圃。
春有桃花开，夏有荷花盛，秋有菊花放，冬有梅花绽。
一年四季，郁郁葱葱，勃勃生机，浓郁芬芳，馨香满园，蝶飞凤舞。
那里有我辛勤劳作的身影，那里有你挥汗如雨的付出。
无法忘记，多少个不眠之夜，远隔千里，我们却心有灵犀，牵念依依。
电话是我们的长长热线，信息是我们的频频鸿雁。
我们心与心相惜，情与情交织，在时空翻转飘飞。
星星艳羡我们的缱绻，月亮嫉妒我们的缠绵，老天怜悯我们的痴恋，夜空感动我们的真挚。
无法忘记，在困难和挫折面前，你的自信和豁达;在痛苦和悲伤面前你的坚毅和刚强;在危险和紧急面前，你的勇敢和果断;在责任和义务面前，你的担当和不辞。
你是我美好的向往，你是我浪漫的载体，你是我幸福的源泉，你是我精神的寄托，你是我心灵的归宿，你是我甜蜜的回忆!无法忘记你，无法放弃你，你一直在我心里!罗秋渊，女，49岁。
文学爱好者。
2012年在《散文选刊》杂志社主办的“情感天下、首届全国散文大赛”中，散文《爱的呢喃》荣获爱情类二等奖，《我的母亲》和《父亲留下的遗憾》荣获亲情类三等奖。
在“2012年全国散文作家论坛征文大赛”中，散文《女人三题》荣获一等奖，并被收入《全国散文作家精品集》（2012年卷）。
放眼望去，很远的地方亮起了一盏灯，忽闪忽闪的。
我不怀疑那是一支鬼火，如果是鬼火，它应该向我走来，至少是给我发出一个约会的信号。
可我观察了好久，那盏灯除了具备光的全部伦理道德之外，其它手段好像不属于它操控的领域，就那么不失礼节的放着光，直到月落星移，看它的我站姿踉跄。
夜幕下万家灯火，为何独钟远方那一盏?说白了是因为它在我眼瞠所能顾及的最远射程内的猎物。
虽说是猎物，但注定我只能观望和守候，时至今日我还没有获取到光源主人的任何蛛丝马迹。
当然我想像中的主人是一位美人，美妇足矣;只有美妇才能够轻而易举地充分接纳我发射的眼导弹。
假如是美女的话，我恐怕耗不起，需要办太多繁杂的手续，诸如财产公证、离婚换证、儿女赡养等等之类的有价证券。
所以说待办完了这一切，黄花菜都凉了，也许远方的那盏灯早已熄灭，或者改变了透光窗子的方向。
到头来还是算了一笔糊涂账。
接下来的很多天里都在下雨，夜晚也不停歇，雨路挡住了我的观望和守候，那盏远方的灯火躲得无影无踪。
我猜想那盏灯肯定一如既往的亮着，光源主人只是拉上了窗帘，窗帘上绣着的蝴蝶在飞舞，因为有风，可别伤了美妇的身子。
等雨过天晴，不能因为光源主人的情绪而剥夺那盏灯火的自由权。
思来想去，我屋檐下的那盏路灯真该给它配一副高倍眼镜，希望它看得远些。
雨是停了，大雾却厚着脸皮不走，我观望远方灯火的视野愈加变得扑朔迷离，甚至丧失了最基本的精神操守。
远方的那盏灯啊!哪怕只是昙花一现的眨个眼，我失眠的状态将会得到全方位纠正，能够挽回我在老婆面前失态的低级错误，偏偏连措辞的裂缝都没有留足。
也许那位想像中的美妇并不存在。
光源主人更像是一位躺在病榻上的老人，他的呼吸和留存世间的时光只能靠那盏灯火陪伴。
就像我的爷爷在辞世前非常惧怕黑暗的情景，灯必须要亮着。
也只有透过灯的光亮，我才更加理解和明白爷爷是有尊严、有目标的人。
若真的是一位老人在主宰那盏灯的命运，我遂愿祈福;那盏属于老人自己的灯是幸福的!老人在垂危之年有一盏灯相伴，他拒绝了孤独，捎着幸福的灯火离开人间同样是一种境界。
悄悄地，那盏远方的灯火受我崇敬!我相信它能一直点亮下去。
由此也甩掉了我惦念和瞎想的包袱。
流年中多少岁月过去了，远方的灯火已被封存和遗忘。
生命中的缘来缘往终究是说不清道不明的，不久前的一天晚上，我居住的村庄在不知情的情况下陡然停电，整个村庄漆黑一团。
为何会停电呢?好奇心促使我朝周边的村庄寻找答案，附近的村庄同样笼罩黑暗，看来是一次统一行动。
就在我不经意的一瞬间，远方那盏曾经让我纠结的灯火又闯入眼帘，看上去比以前更明亮，更有挑战性和穿透力。
那一夜，那盏远方的灯火同样陪着我，停电的烦扰没有唤起我暴骂的狗脾气，而是在温柔乡里邂逅了那位美妇，殷勤地在老人的坟茔上献了鲜花。
时光是可以咀嚼的五味果。
多么希望远方的那盏灯是鬼火流萤，离我近些，再近些。
它不知道我的窗前边抛散着灯的亮色，这亮色里有我的一份期许和寄托。
孤傲的夜空，蜜意柔情的灯火，不晓得谁是谁的疗伤激束。
只有我，极力瞄准远方的那盏灯火，始终没有出现抠动扳机的默契和勇气。
心中浮念杂陈，自我点一盏心灯颇为贴切!于是我闭上双眼，关掉了所有的灯盏。
董树平，男，笔名：默耕；1973年生，云南省双柏县人。
1988年开始文学创作，在全国各种报刊杂志发表文学作品数十万字。
系云南省作家协会会员，中国当代作家协会会员，中国西部散文学会会员，双柏县作家协会副主席。
公开出版文学作品集《心泉畅流》《心灵的假期》《订购春天的约会》《尖峰笔意》四部。
葱郁的北京大学校园里，“未名湖”静静地仰卧在那里丝纹不动，它本来是一个没有名字的湖，不知何时起是哪位高人给它起了个非常富有诗意的名字“未名湖”，从此这个普通的湖开始不普通变得著名起来。
向往北大的人，单是“未名湖”三个字，就能牵动多少火热的情肠，引起多少难忘的感慨。
有人说未名湖是北大的眼睛，是北大人心灵之窗，是镶嵌在燕园中的一颗绿宝石，还有人说未名湖是北大这座伟大学府的象征，是北大精神的载体。
“未名湖”以其博大幽深，与无数莘莘学子结下了不解之缘。
1987年我刚踏入二十一岁，经著名敦煌学家、敦煌研究院研究员史苇湘，著名的历史学家、北京大学历史系教授、博士导师周一良先生推荐在职报考了大学后教育层次的北大中国文化书院中外比较文化研究班，书院设在北大农园，当我背负行囊从西北边陲敦煌千里迢迢来到北京时，才有幸见到了未名湖。
早晨，我曾和学友们到湖边坐在石头上背颂《比较史学》、《比较文学》、《比较美学》要点，或坐到小山坡的林荫下研读参考书《中国传统文化》、《印度文化概论》、《日本文化概论》、《西方文化概论》等。
未名湖畔空气清新，景色宜人，任人来人往，读书人都可闹中取静。
也曾与二三友朋讨论学术，纵谈自己的理想，或独自凝思，构想一篇比较文化学论文。
那时尽管课业繁重，闲暇时也曾约上几个知己，漫无目的地“巡游校园”，细细地品味未名湖的风采。
未名湖环湖垂柳，柳荫小径，塔影婆娑，波光潋滟。
微风花影，则是一杯轻漾的春醪。
再看那环湖的杨柳，枝条低垂，弯下了腰，低下了头，静静地看着河水，微笑着，仿佛一个如花似玉的美少女在理着长长的秀发，又似乎在摆着她长长的丝巾，温柔地拍打着水面，博雅塔的倒影在水中隐隐浮现。
横卧在湖中的有石舫，点缀着塔景的是湖中的小岛，再放眼一汪静水，在垂柳环绕之中，它自有百折千回、风景如画的风采。
乱石堆砌的岸边，你可以驻足、可以坐歇、亦可躺在椅上安静休憩。
幽幽北大，安静得出奇，你可以干自己想干的事情，我想没有人会打扰你，这不由得使人想起北大自由、平等的校园环境。
此时此刻我常常陶醉在这景色中，不愿离去。
这湖这水，给学子们紧张的学习生活平添了几分温柔的诗意和情趣。
你千万不要小看这湖边貌似平常的散步，它曾孕育了数不清灵感闪电和突发奇想所产生的学术新见，成全了多少爱侣，诞生了多少师生的忘年之交。
改革开放之初，北大已有不少外国留学生，他们与中国同学也常在湖边散步，结成深厚的友谊，促进了中外文化交流。
未名湖不仅是观景的好去处，也是年青学子谈情说爱的好地方。
读书之余，最美是月上柳梢头，人约黄昏后，为不辜负这样的气氛，学子们从课堂里走出来，多数人的首选就是未名湖。
出来散步一个人有些单调，时间长了，难免寂寞;人多，又会太嘈杂。
和谁去散步，感觉是不一样的。
和同性，太过亲密，有些不大协调;最好呢，是两个异性组成，就是和自己喜欢的人，虽然这种喜欢很多时候并不是以爱为标准。
一般情况下，一个男生和一个女生除了散步之外，尚有许多知心话要说。
单纯的散步，许多的地方可以去，而有一定目的和意向的散步则是一个心照不宣的托词，意味着从散步向着更纵深、更隐秘的方向发展。
散步这种作为一项锻炼兼消遣的普通方式，在年轻单身的心目中被赋予了新的内容。
虽然说男孩儿爱和女孩儿散步，但如果说只是一个散步，便值得怀疑。
有人说，和女孩儿散步，男孩的心跳会加快，这样就会促进血液循环，女孩子也一样，从而有利于身体健康。
朦胧的夜色下，如果一个男孩儿说出请女孩去散散步，那么，他肯定不会让这次难得的机遇仅仅停留在溜达溜达这样浅层次的表面形式上，而希望赋予两性关系更多的内容，或多或少，或深或浅。
所以，一般的女孩子注意了，倘若你没有更进一步的打算，或者没有想到很好应付的措施，最好三思而后行，至少心理准备是要有的。
如此说来，本来平淡的并肩同行，在这样的描述中，变得如此的心怀叵测。
虽然并非人人如此，但是，有了这样的心理准备，当能以不变应万变了，如此想来，倒是有益无害了。
不难排除，彼此皆如果是有备而来，就不再此之列了，此乃周瑜打黄盖。
散步的内涵，按照当时学友的解释，最好被限制在了一个狭小的范围，时间在傍晚的暮色里，地点是不为人干扰的偏僻之地，自然是人越少越好，不需要旁人的指导，有些事情是无师自通的。
散步时路灯最好是暗淡的，否则，太过惹眼，彼此都有些不好意思。
因为这种略带隐秘的约会，年轻人总喜欢哪儿黑往哪儿去，播撒光明的路灯此时则有些不解风情，学子们从心里怪它多事。
那时虽不是初恋，也曾与要好的同班女孩在未名湖边散步，我感到研究班的女孩没那么封建，只要相熟，当受到邀约时大多会显出兴高采烈的样子。
在几个月明星稀的晚上我们忙里偷闲一起散步，边散步边谈北大的荣耀，谈中国文化书院这个新生事物。
我们踏着蔡元培、胡适之、马寅初、陈寅恪、王国维、马述伦、刘半农、朱光潜、周培源、贺麟、辜鸿铭、梁漱溟、冯友兰、季羡林、侯仁之、邓广铭、张岱年、周一良、庞朴、汤一介、乐黛云、朱伯昆、厉以宁、李泽厚等才了解到文化名流的足印散步，谈他们个人经历与学问，谈他们的著述，谈中西文化、谈敦煌学，也谈当时改革开放后刚兴起的文化热。
女孩说，若要上溯若干年，在未名湖畔还可能会遇到年轻美貌的杨开慧挽着高大英俊的毛泽东散步呢!我说在未名湖边散步可不是一般意义上的普通人散步，就像宗白华先生所说的美学散步，如果按我们现在所学专业来说就是中外比较文化学散步或哲学散步，是在中国最高学府的学术殿堂中漫游,说到兴奋的时候常常激动的手舞足蹈，妙语连珠，同行的女孩听了笑的前仰后合，说发挥的太好了。
不少学子之间的真纯重复了好长一段时间，终于在毕业后各奔东西天各一方而结束了一段美好的感情，回想起来那时的散步，大多也仅仅止于相互牵手。
未名湖哺育了我最美好的青春时光，在我看来，未名湖实在是青春的湖，爱情的湖，友谊的湖，也是造就了无数专家学子和成功人士的湖!在那时，未名湖就是我心目中的“大海”。
我渴望个性舒张，追求学有专长，步入象牙塔的新奇，在时光的流逝中，褪掉了本不存在的所谓名校研究生毕业的光环，开始了另一种重复而单调的平常生活。
现在重提未名湖，当年一起散步的你我他不约而同地在回忆里咀嚼着曾经有过的美好，为重新寻找那份足以刺激自己的共同兴奋点而快乐着。
2010年9月27日早上，我在年轻的天津学子沈洁的陪同下重访未名湖，从我下榻的北京展览馆宾馆出发，步行几分钟后在西直门乘地铁来到了北大校园，听到未名湖畔的小石子的路上，散落了一地的笑声、读书声和歌声，有孩子的、大人的、还有老人的。
一走近未名湖，我好像一下子回到了往日热血沸腾的青年时代，我强烈地又感到这里一切都没有变，仿佛岁月凝住不动。
二十多年来，未名湖给我的欢乐一直深深地铭刻在我心里。
历史的烟尘滚滚而去，物是人非，北大农园中国文化书院旧址依稀可见，周围许多旧楼房仍在，当年曾经传道授业的导师梁漱溟、冯友兰、张岱年、季羡林、任继愈、周一良等已经作古，冥冥之中我感到他们的音容笑貌仍在我眼前飘荡，他们的精神和灵魂似乎永远定格在了未名湖畔。
我站在未名湖石碑前，细细感受这里的世事沧桑，用心触摸它的历史，悠然而生一种无法言说的情怀。
未名湖，不仅仅是自然的湖，它也是一个精神意象，一个象征。
未名湖让人有一种怀旧，也让人感到有一种失落与无奈，它如同一本发黄的旧书，让人捧读时真切地感受到什么是逝水流年;它又如一张旧照片，让人看到时深刻地感觉到什么叫雨打风吹去。
现在我驻足的地方，有多少怀揣理想的学子曾留下过深深的脚印，留下过美好的记忆，这些脚印和回忆叠印于此，要把所有的万千头绪写成锦绣文章永远也不可能表达穷尽。
此时我要说，我的感受，只有未名湖知道。
李旭东，男，甘肃省敦煌市人，1965年12月生。
1989年北大文化书院在职研究班毕业，在《北方作家》、《散文》、《火炬》、《瓜沙史地研究》等刊物发表文学作品150余篇，并有部分作品获中宣部、文化部及台湾作家协会颁发奖项20余个。
我所居往的地方，离邕江直线不到一千米。
每当我漫步江边，呼吸着清新的空气，静观两岸悦目的景色，总忍不住在心里发出慨叹：南宁多么靓丽!又一个晚霞铺满西边天空的傍晚，我悠然地漫步在河堤上。
凭江临风，极目远眺落日余辉，看晚霞在那江面上抚弄出片片闪光的波粼。
华灯初上，街灯与晚霞交接成一片，辉煌得动人心魄!忽然，一阵阵清脆的笑声传来，纯美如天籁，却见几个孩童笑闹着跑过来，很快又跑了过去;一对白发老夫妇走了过来，互相挽扶着，在石凳上坐下了;林郁道里，几对情侣依偎着偶偶私语……曾几何时，这里巳成了人们娱乐休闲的好地方。
每天清晨和黄昏，河堤上游动着成百上千的人，他们有的在散步，有的在打球，有的在练拳，有的在做健身操，皆悠然自得，谈笑风生。
这里清新的空气、优美的环境，使人们心情舒畅，兴趣盎然。
轻风拂面，情思如潮随江水涌动。
记忆的波澜，不觉又漂回到十年前。
那时候，河堤低矮单薄，一到雨季，洪水便如猛兽般肆意冲击着单溥的堤坝，情景让人触目惊心!2001年那次洪水暴涨，堤坝被冲跨了一个缺口，顿时，洪水汹涌入城，市民的生命财产危在旦夕!这时，几百名解放军闻讯赶到。
为了尽快堵住洪水，减少人民群众的损失，战士们不等修补河堤的材料运到，便毫不犹豫地跳进洪水之中，在缺口处围成一道道人墙，以血肉之躯力挡滚滚洪水于堤坝之外，并脱下身上的衣服，拉成一条条布的护拦，一层衣服一层人，里三层外三层地极力堵塞着缺口。
洪水在这些勇士们坚实的躯体下失去了魔力，变成细流顺着他们的跨下、腋下汩汩渗下来。
他们就这样浸泡在黄黄的泥浆水中，坚持了十多个小时，直到将缺口修补牢固后方才撤离。
其间，南宁市民纷纷送来食物和茶水，在这些群众当中，有老婶婶老伯伯，有干部，有学生，有工人……当一碗碗稀饭和茶水递到解放军的手中时，这些坚强的男子汉，感动得热泪盈眶。
他们只能以最简单快捷的方法喝下一点稀饭或茶水，以暂时抵御饥渴，身体依然一动不动、如坚石般紧紧地护着堤坝缺口……最后，他们以“与邕江大堤共存亡”的决心和意志，战胜了洪水，保护了人民群众生命财产的安全，用血汗谱写了一首军民鱼水情深的壮歌!如今，邕江堤坝非常坚固厚实、宏伟壮观，两岸的居民再不用担心洪水的侵袭。
2003年，政府投入巨款修筑南北两岸的防洪大堤，即堤路园。
当堤路园修筑完成时，南宁市民欢欣鼓舞，前来参观的人络绎不绝。
堤路园集防洪大堤、道路交通、休闲园林为一体，沿江蜿蜒。
堤坝坚实，道路宽阔，树成林而常绿，花成片常飘香，又与清澈的江水、周围时尚的建筑群，还有十座跨江的大桥相映交辉，无不彰显南宁的辉煌。
邕江的闪亮点，不仅仅是美丽的表面，让人们领略到她内在神韵的，还有那些历史文化和人文景观。
邕江大桥旁的“冬泳亭”，就是我最爱停留的地方。
1958年冬天，65岁的毛泽东不畏寒冷，在这里畅游邕江，从而给邕江留下了神奇而美丽的故事。
为铭记一代伟人的壮举，南宁人民在毛泽东当年下水的地方，修建了这座“冬泳亭”，并每年举办群众性的冬泳活动。
参加冬泳的群众成千上万，无论阴天下雨、寒风剌骨，人们依然意志激昂，场面激动人心!冬泳活动表达了南宁人民对毛主席深深的怀念和爱戴。
风夹着淡淡的花香，抚掠过我的脸。
恍惚间，我仿佛看见毛泽东容光焕发地健步向邕江走来，我闻到了他身上的气息，感受到了他那“中流击水，浪遏飞舟”的豪情;水面上，似乎还回荡着他那幽默风趣的言谈;亭边的古树上，说不定还挂过他的外衣呢?我默默地遐想着，陷入对一代伟人的深深缅怀之中。
夜色渐浓，河堤上的民生广场响起了乐曲声，晚练的人们踏曲起舞，歌者放开歌喉。
歌乐声回荡在邕江上空，交织着人们的欢乐和激情。
听着优美的乐曲，呼吸着江风送来的清新空气，深深渗入我心坎的，是源源如邕江永不止息的生命的律动。
―落花漫舞，浅吟悲歌，梦里只若心逝水烟花散落，一切都已遥远，变得不可言喻。
浑然的世界里，那个脆弱的梦让人如此心碎。
一声祝福，寒夜里温暖着冰冷的忧伤;一段回首，遗忘里等待着绚烂的归期;一次黯然，朦胧里刺痛着倔强的绽放……辗转飞扬的伤痛，留下最后的余香。
寂静的夜忘却了觉察，流逝的病魔演绎成了伤感的曲调，在时光里反复的蔓延，默默的流淌在埋藏里。
岁月摧残，望眼欲穿何日归;难言脆弱，心似琉璃易破碎;几度轮回，比翼双飞生死随;截至生死，湿枕未觉人沉醉……飘落的白桦叶;秋天的红地毯;天地的世俗爱，伴着秋雨走到秋的尽头，每个朦胧子夜牵着灯光双双无眠，命运流淌着饱经沧桑的病乱，吞噬每一个脆弱的灵魂，萦绕心间的只有爱的絮语……夜风袭来，依偎着窗棂，阵阵的寒意吹透心底，身上的每根毛发都在颤栗。
天幕一片漆黑，连点点的星光都吝于恩赐，游离的目光在涓涓细流上守望。
跳动的心;驿动的脉;流动的血……回忆如胶片一幕幕在眼前放映。
浩瀚的夜空，过滤出爱的尘埃;流淌出情的真意;弥漫出思的温热，牵着你我的哀伤一点一点扩散鲜血淋漓的整个心灵。
转眼之间，秋色重叠，凌乱而峥嵘的过后，满目散尽的痕迹，却是如此的凄凉与冷漠。
在秋雨中悄悄地融化着爱中的寂寞，把那些无法释怀的情感随着病魔一起埋葬。
枯黄代替墨绿的色彩，从而飘飞在荒野之间……风依旧吹拂着，流年的浮云在梦想中摇曳，追逐渐近的暮色。
茫茫人，天涯何处，繁华落幕，谁为生死写下迟来的祝福。
落霞孤存，挥洒着伤残的躯体;云亦迷醉，演绎着娇弱的生命;人生几何，望断着理念的温存。
归去来兮之，我总是被自己挤退到落寞的一角，我急迫的想要学着放松;想要学着释怀;想要学着淡忘……似乎把一切与生活的现实抛于九霄云外。
一个季节的变迁昭示着一段生命的进程，我们无心在这样的季节中去寻找生活的浪漫，我的思绪突然静止一个对生命离去的残思中。
正如一句“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美”的悲怆中……一叶知秋来，在那飘落的秋叶间，望着被秋风吹乱的枝条，我们竭力的舞动灵魂来印证生命的意义。
穿行于秋天的晨曦，目光游离一抹瞬息的烟灭，我仿佛看到了生命之魂在秋日中烨烨闪现。
深沉中透着忧郁;古雅中蕴藏着饱满;坦然中尝试着无助……在即将泯灭的瞬间，用爱装饰受伤的心情，谱写一曲长长的挽歌。
生命的价值在人们伤心绝美中破出一道生命永恒的彩虹。
你见过连天碧绿、苍苍莽莽的原始大森林吗?你到过山峰绵延、高耸入云的大兴安岭吗?当你走进内蒙古乌尔旗汉林区，也就走上了地球的“冷肺叶”―大兴安岭。
兴安之旅第一站―乌尔旗汉林区，这得天独厚、如梦似幻的天然美景和神奇秀幻、绿意盎然的自然风光是大兴安岭“千里画卷”中一帧美轮美奂的彩绘画卷。
她是森林的海洋，河流的故乡，动物的乐园，植物的王国，冰雪的圣地，地球的“肺叶”……千变万化的地质地貌、山脉、河流、森林、草地、冰雪、风土人情等以其磅礴的气势和特有的北方性格，展现了苍翠、朦胧、幽静、浩瀚、自然、和谐的神韵和风采，构成了亮丽的风景线。
乌尔旗汉，蒙语意为黎明，这片神奇的土地有着源远流长的历史。
一座辽代古城遗址写满了历史的沧桑;“一代天骄”成吉思汗五百铁骑踏天下在这里留下了战马的嘶鸣;鄂伦春森林民族狩猎的枪声仿佛还在耳边回响……沙俄、日伪掠夺采伐的铁证，让人看到历史累累的伤痕。
淳朴的林区人吃、住、行的民俗底蕴耐人回味遐想;地窨子、大火炕、大烟筒、大轱轳车……会让人切身感受到林区人当年开发建设林区、支援国家建设那火红年代的火热生活。
乌尔旗汉林区不但拥有着异彩纷呈的秀丽的湖光山色、奇峰异草及人文景观，而且与著名的具有民族特色的草原城市呼伦贝尔、森林城市牙克石近在咫尺，这更给这片大森林增添了无穷的魅力，国家级森林公园已经开始建设。
乌尔旗汉林区有着“兴安之魂”的美誉，在距林业局约40公里的西日特其林场10林班有着著名的兴安落叶松“原始森林景观”。
这里是大兴安岭的主脊，当地人称之为“大岭风光”，已成为中外游客向往的“绿色天堂”“生态家园”。
夏季，青山绿水相映，松涛阵阵，流水潺潺，山风习习;秋季，遍山野果累累，千姿百态的山花与墨绿色的松林相互点缀;冬季，银白色的雾凇挂满枝头，莽莽林海银镶玉砌，万顷松、桦玉叶琼枝，好一派“北国风光”。
“兴安白桦次生林”是来此旅游的艺术家、诗人、作家赞美的对象。
这里的白桦林面积之大、树种之纯实属罕见，故也有“桦木之乡”的美称。
当你走进这片白桦林，就如同进入了世外桃源，在观赏的同时，既激发了你的情感，又陶冶了你的情操。
在原始林、白桦次生林或落叶松人工林内你可以进行森林浴，春季可尽享松花粉的芳香，秋季可品尝松籽的香甜。
走在松软的林间，既能吸氧洗肺，又能强身健体。
苍茫的林海中莽莽苍苍，古木参天，不仅生长着笔直参天的落叶松、白桦树，还有樟子松、黑桦、杨树、柞树及柳树等几十种高大乔木。
另外，林海还生长着众多的灌木及各类植被等植物606种。
笃斯越橘，兴安红豆、蓝靛果等野生浆果极为丰富，林下还生长着数以千计的野生药材、山野菜，野花野果色彩斑斓、姹紫嫣红，构成了一幅山水相映、多彩多姿的画卷。
马鹿、猞猁、紫貂等多种国家一二级野生保护动物栖息林间。
春天，杜鹃花张开火红的笑脸，传递着春的讯息;夏天，林涛阵阵，百鸟朝鸣;秋天，蓝天白云和红黄绿相间的树影山形，构成一幅斑斓的锦绣缎面;冬天，山舞银蛇，粉妆玉砌，林海无垠，万籁俱寂。
大雁河、库都尔河水面宽阔、流速湍急，有许多大大小小风光迷人的“河心岛”。
岛上既可赏青山绿水，又可休闲健身，蜿蜒曲折的河中既可漂流，又有细鳞鱼、哲罗鱼、老头鱼、船丁鱼等可供垂钓。
大小河流50余条，星罗棋布的湖泊纵横交错，大面积的省级“兴安里湿地自然保护区”，让人感到进入了别有洞天的水的世界;还有由形状、大小不一的火山岩组成的号称“石海”的特有景观。
美丽的三亚，浪漫的天涯。
这里是海鸟栖息地。
成群的海鸟欢乐地飞翔着，追逐嬉戏，像闪电一般。
时而俯冲碰着浪尖，时而上升飞入云端。
这里洁白的细沙，起伏的海水，明媚的阳光，雪白的浪花，翻滚的涛声，令你有想投入大海怀抱的冲动。
这里自然风光优美，山水国画，青山连绵起伏，椰树摇曳多姿。
这里处处是天然氧，绿色清新，纯净，到处是水岸诗意。
来到这里，使人对大自然产生人与自然和谐相处的感觉，自然纯朴的感觉。
这里到处洋溢着欢声笑语，洋溢着阳光般的温暖。
阳光般的欢乐。
来到这里旅游的人儿，也变得心胸开阔了，明朗了，温润了，纯朴了。
三亚的小姑娘美丽动人，满脸春风，对人阳光般的热情，水一般的柔情，心灵像月光般的皎洁，月光般的明净。
这里鲜花扑面，一年四季花常开。
冬季到三亚来旅游，映入你眼帘的是一片花海的世界。
半城山水半城花，花海漫到海角，春暖达到天远。
一路花海一路歌，一路微笑一路情，一路追逐着微红的太阳到天涯。
真是步入三亚城，人在花海中，花随人意好，人似花枝俏。
冬季从北方来旅游，可以逃离阴郁寒冷的气候，享受阳光，享受天然，享受四季如春的三亚。
还可以给自己和爱人一个浪漫的旅程。
三亚，美丽的三亚，阳光的三亚。
三亚玉润珠明，温和清秀，自然纯朴。
冬可避寒，夏可避暑。
三亚迷人的热带风光，给我们留下难忘的印象。
椰林、沙滩、海浪、绿色，迷人的三亚风光。
夕阳时分，三亚湾很静，落日把整个海面染红了，海水呈现出金色和淡红色的光辉。
椰子树在夕阳的映照下，摇曳多姿，浓黑的剪影隐去了白天的云淡风轻。
此时，你行走在滨海大道上，沐着夕阳的余晖，任清凉的海风轻拂着你的脸庞，听着涛声，想着一些闲事，那种感觉很有意思，也无法形容。
看着潮水的起伏，大人和光着屁股的孩子在水中嬉戏，在沙滩上追逐，拾贝壳，心中的压力也慢慢地散去，白天那种疲劳感也无形中消失。
自然脸上有会心的微笑，原来生活是这样的可爱，这样的美好。
我们一路走来，领略着这里大自然的风光。
三亚河边高楼林立，河两岸游龙般的水榭和花草树木相映成趣。
茂密的红树林，浓阴蔽天，像一道绿色的天然屏障，屹立岸边。
伞状形的根，盘根错节裸露着，像一群赤脚的巨人。
白天，银色的白鹭有时栖息在岸边的红树林上，有时飞舞在三亚河的蓝天白云下，也有时在三亚河的沙洲和草地上觅食。
站在新风大桥上极目远眺，各种车辆在三亚河两岸的街道上繁忙地奔跑着。
横亘在三亚河中央的那座步行桥，像一条巨龙，摇头摆尾，多么威武雄伟。
桥上人们来来往往，争相摄影留念。
闻名遐迩的鹿山，在阳光的照耀下巍峨多姿。
屹立在公园中央的那尊鹿回头塑像，栩栩如生，仿佛那位古老神话传说的黎族青年猎手，又在和那位含着羞的仙姑喃喃私语……玉带似的三亚河和上游的临春河交汇成“丫”字形，这两条姐妹河像一面明亮的镜子和梳妆台，完美地映射着三亚这座国际山水城旖旎的风光。
风，轻轻的，柔柔的，清爽无比。
像妙龄少女的手轻拂你的肌肤。
这里白云缭绕，百态千姿。
海水蓝得异常动人。
在亚龙湾的躺椅上对着湛蓝的大海，蔚蓝的天空，享受海风拂面，喝着凉甜的椰子汁，使人神清气爽，心旷神怡。
在亚龙湾驾着游艇游弋追逐，就像游走在漫漫的历史长河中，是多么的放任自由，多么的快乐，多么的新鲜，多么的舒适。
感受到自然界是多么伟大，自己多么的渺小。
在这里戏水畅游，是多么的惬意，水波荡漾，心波也随之晃动起来。
心和天空醉在一起，和大海醉在一起。
天空是辽阔的，大海是辽阔的，心境也是辽阔的，自己与大自然完全融化了。
来到这里，你才真正领悟到这是人间的仙景。
美丽的三亚，阳光的三亚，亮丽的三亚，风情万种的三亚。
这里是中国顶级模特甚至是世界级模特的诞生地。
是世界小姐比美总决赛，亚洲论坛，中国影视拍摄和广告名片等的拍摄最神圣的地方。
这里是真正的人间天堂。
来到这里，你就知道什么是幸福，来到这里，你就会变得优雅、年轻。
在推崇国际旅游岛建设的今天，三亚的知名度越来越高，魅力也越来越大，她已经成为一个时代的象征。
三亚这颗闪耀在南国天涯的明珠，放射出更加灿烂的光彩。
三亚，我美丽的梦境，真正美好的地方。
居住在这人间的天堂，可以陶冶人的精神情操，给我们带来春天的心境，高雅的心境。
使人感受到美丽的生活，幸福的生活。
这片大森林里许多形态各异的自然景观有着美丽而迷人的名字，如：美人林、东坡泉、转心湖、河心岛、蝴蝶谷、爽心崖、杜鹃山、驼峰岭、相思峰、松鸦岭……而且它们都有着动人的故事和传说。
乌尔旗汉林区有着众多的人文景观，为这方土地平添了无尽的诗情画意。
这里的自然博物馆经过近30年的建设，目前是东北林区标本最全、层次最高的自然博物馆。
拥有昆虫、真菌、动物、植物馆等，每年接待数千人参观。
兴安落叶松种子园已经成为大兴安岭森林培育种子的基地，也是观光旅游、科学研究、科普教育的基地。
多彩的中国北方少数民族风情，使人们感受到了历史的厚重。
一个个民俗村，展示着蒙古、鄂伦春、鄂温克、达斡尔等十余个民族质朴的传统文化……让我们叩问历史，去领略回味淳朴真挚的民族情，去感受大兴安岭凝重的历史内涵。
如今，这片大森林正像一位青春美丽的少女，风姿绰约，乌尔旗汉人正将她的自然、神奇、幽静与苍茫，用浓重的笔墨渲染得更加美丽。
作者简介：马俊龙祖籍河北阜城县,现任内蒙古大兴安岭乌尔旗汉林业局党政办公室副主任。
1987年开始文学创作,先后在《中国绿色时报》、《骏马》、《中国校园作家》、《作文周刊》、《鄂伦春》等多家报刊发表散文、诗歌、小说等作品千余篇,收入《中国当代散文精选》、《中国当代校园诗人名典》、《为人民服务-中外名人颂扬毛泽东》等诸多选集,在中国校园诗大展、全国金鹅奖幽默大赛、内蒙古“包铝杯”职工文学作品评奖、2006-2008年度大众百花文学奖等展、赛中百余次获奖,在中国国际文学艺术作品搏览会上认定为文学类特别等级资格,2009年被授予“全国一级文艺家”和“全国十佳作家”荣誉称号。
现为中国德艺双馨文艺家协会散文分会理事，内蒙古作家协会、中国散文学会、中国诗歌学会、中国延安文艺学会会员,北京世界华人文化院研究员，《中国绿城文学》杂志特邀编委。
凤凰古镇也叫凤镇，位于商洛市柞水县东南部大山深处，距县城45公里。
凤镇的鲜明标识是一座高耸、华美的牌坊式大门。
门内一百米处一小小的石拱桥，桥栏板上雕刻有姿态不同的凤凰图案。
过完石拱桥，便是古镇入口。
满眼的老房子，呈放射状渐次向内排列。
中心街道像一个大大的“S”，中途向左右分叉，引出另两条街，使得古镇整体形状像只展翅的凤凰。
古镇确实古老，石板铺地，房子全是清代和民国时期建筑，砖木结构居多，顶覆黑瓦，撩檐如花似画，正面饰以木质雕花，镂花木窗、木板壁、木楼板比比皆是。
民居毗邻，商铺相连。
有的房舍门户高大，有的商号挺拔轩昂。
有的徽式山墙耸起，有的敦厚平实。
有的配以回廊，笔直的廊柱稳稳立在石鼓上。
无论民房，还是店铺钱庄，墙壁都端直向上，房顶高起，屋檐平直整齐，于古色古香中隐隐显露刚强和骨气。
各户宗地面积大，进深长，布局为前堂后院。
前堂做商号门脸，贸易营业，后院为住宿休闲场所。
几个挂着百年老招牌的店子，保存完好，店门由一块块活动木板构成，早上开张卸木板，晚上歇业上木板，和电影电视里反映的清朝、民国初期市井一模一样。
店堂楼板、墙壁糊着构皮纸，柱头轮廓清晰可见。
有的店里摆着服装百货，有的摆着木耳、香菇、核桃、栗子、熏腊肉、干豆豉、香豆干等土特产，杂货铺里吊着草鞋，搁着簸箕、笸篮、竹篮、荆木筐，玉石铺外摆着传统手工熬制的芝麻苕糖、玉米苕糖。
镇上唯一一家卖酒的，堂内摆着陶制大酒缸，红底黑字的“酒”标签格外显眼。
“同兴和”等餐馆大堂里摆着老式大方桌、长条板凳，处处沿袭过去的风格。
街中一对炸麻花的夫妻，沿用老式柴桌子、老灶，烧着木瓣柴。
他们旁边的简易案子上摆着当地铁匠铺人工打制的刀斧镰锄。
少数民居檐下顺横挂着金灿灿的玉米穗，房头挂着辣椒串、蒜辫子。
大红门联诉说着吉祥如意，渲示着温馨、和美。
凤凰镇在社川河、皂河、水滴沟河三水交汇的三角洲上，镇南有一座山，名为凤凰山。
据当地史料记载，该镇在唐代就开始有集市。
清顺治年初，河南、湖北、四川等地的商人看中了此处水运交通便利的优势，纷纷来到凤凰镇经商并安居下来。
清末民初，各类商埠字号、店铺钱庄遍布街巷，市井繁荣，贸易频繁，形成了32个大的商号。
凤凰镇由此成为秦岭以南连接长江水系和黄河水系的重要商贸集镇，有柞水“小上海”之称。
北方的山货土特产经马帮和人力驮转至此，再经水路沿汉江运到汉口，江南的丝绸、稻米也经水路运来，而后从旱路翻越秦岭直抵长安。
在最繁荣的时期，每天有二百多家货物在码头中转。
上世纪三十年代以后，随着水运的枯缩和公路交通的改善，凤凰镇失去了昔日的转口贸易作用，被遗忘在深山里。
正因为深藏大山，所以古镇保存比较完整，民风淳朴，把现代商业城市的喧嚣、利欲、躁动抵挡在山外。
我来的时候，游客不多。
店家安闲地坐着，看人的表情自然平和。
岁月风尘已经遮蔽了古镇的风华，人间烟火已经把古镇熏出很深的底色，袅袅烟气日日飘荡着古镇的生气和人情味儿。
慢节奏的生活，不招徕的生意，使古镇更加敦睦、安静、实在。
杨孝琴，陕西省旬阳县人大常委会干部，安康市作协会员。
业余爱练笔，有古诗《觅迹》获第十届“中华颂”一等奖，散文《小村》获全国首届“美文天下。
情感大赛”二等奖，《秋访王愚老家》获首届全国旅游散文大赛三等奖。
走藏北，仿佛行进在画廊里。
天空是那么广阔悠远，那么纯净湛蓝;悬挂在半空中的朵朵白云，每一朵都那么绵软透亮，让人生出无数遐想。
道路两旁则是无边无际的草原，将我们的眼睛全染绿了。
到处是星星点点的绵羊和牦牛，在悠然自得地啃着草，也啃出一种尘外的况味。
格桑花热烈地开放着，红的如火，白的如雪，黄的如锦，单纯而艳丽。
远处的冰山雪峰如同一匹匹白马，在明亮的阳光下奋蹄欲飞。
五彩经幡随风猎猎飘动，似乎听得到平和而有韵味的经文，一遍又一遍地在耳边旋绕。
道路笔直，通往看不到尽头的远方。
路边的藏杨树轻轻拂动金色的叶子，像一个个天使扇动翅膀，指引我们在“天路”上前行。
汽车仿佛也受到感染，撒欢似地在这空寂而辽阔的藏北高原上疾驰。
高原反应倏忽消失了。
我感觉自己眼神炯炯发亮，脸庞灿烂如花。
心灵因这一份恬淡和美丽而变得格外纯净。
中午时分，我们到达纳木错湖。
“纳木错”藏语意为天湖、灵湖或神湖，湖面面积达1920平方公里，海拔4700米，是西藏最大的湖泊，也是世界上海拔最高的咸水湖。
它还是藏传佛教的著名圣地，信徒们尊其为四大威猛湖之一。
纳木错湖的东南面是直插云霄的念青唐古拉山的主峰，北面则倚偎着和缓连绵的高原丘陵，草原环绕着天湖，天湖就像一面巨大的明镜，镶嵌在藏北高原上。
湖水一尘不染，蓝莹莹的如宝石般纯净。
湖波轻轻地拍打着沙滩，发出低低的絮语。
四周宁静安详，让人感到这里才是真正的童话世界，真正的人间仙境。
纳木错的动人之处还因为它身后的念青唐古拉山。
高7111米的念青唐古拉山终年积雪，白皑皑雪峰的倒影映在蓝莹莹的湖面上，景色格外美丽。
清晨，湖面上雾霭茫茫，周围的群山在雾气中若隐若现;而当太阳升起，云消雾散，清风拂拂，浩渺无际的湖面荡起涟漪，像有一个个体态袅娜的仙女，手挥素巾，踏着湖波款款而行。
这时的念青唐古拉山的主峰格外清晰，山体红黑间杂，峰顶白雪皑皑，主峰如一个威猛的武士守护着圣湖。
高原气候瞬间万变，时而狂风大作，时而乌云蔽日，但风雪过后，湖面依然波光粼粼。
傍晚，湖水被夕阳的余晖照得金光闪烁，真是迷人。
湖畔疏疏落落地支着牧民的帐篷，远远地可以看到三五成群的牧民正围坐着喝青稞酒。
天地作庐，山峰为屏，湖水如案，这种皈依自然山水逍遥自得的生活，真让人羡慕。
公元12世纪末，藏传佛教达隆嘎举派创始人达隆塘巴等高僧，曾到湖上修习密宗要法，并认为这里是胜乐金刚的道场，始创羊年绕灵湖一周之举，沿习至今。
于是每逢羊年，便有成千上万的各地朝圣者来天湖转湖礼拜。
要知道，纳木错是一面大湖，周长约有600公里，转湖一圈一般要20到30天。
我们在湖边伫立，一会儿工夫，便会走来一个转湖者，他们手里摇着转经轮，嘴里念着经文，神情专注而虔诚。
而在通往圣湖的道路上，每天都可以看到络绎不绝的朝圣者。
由于长途跋涉，他们中大多衣裳褴褛，布满灰尘，面孔黝黑，额头结着血痂，却目光专注，神情严肃。
只见他们站起来，两手合十举过头顶，紧接着双臂下垂，手指迅速向上触唇后即收于胸口，而后马上跪下，上身往前扑去，膝盖、胸膛、额头依次碰触土地。
如此的动作重复不止，身体起伏不断，一路叩拜一路向前，要直抵神灵的脚下去。
他们无视山高水长，无视疲劳艰辛，顶风冒雪，忍饥受冻，甚至强拖病体，用诚意丈量道路，以坚忍表达信仰。
世间的滚滚红尘、千般诱惑对他们来说，简直就不屑一顾。
这是一种什么力量使然?目睹此情此景，我们每一个人都为雪域高原的同胞这一份诚挚而深深感动。
这就是我心目中的藏北，那一尘不染的岂仅是雪山天湖，岂仅是蓝天白云，岂仅是草地牛羊，还有那一步一叩首的漫漫路程和目标。
这之后，我们去藏南的日喀则。
日喀则位于雅鲁藏布江和年楚河汇合的肥沃河谷中，风景异常美丽。
连绵不断的雪山如奉献给上苍的哈达，而丰美的草地和遍地牛羊则是上苍回赠的厚礼。
在河谷中停步，总能看到这样的情景：牧人们在草地悠闲散淡地喝着酥油茶，脸颊上有着两酡高原红的孩童在奔跑嬉戏，身材窈窕的藏女正弯腰收割麦子，金黄的青稞麦就像涂抹了油彩似的鲜亮。
雅鲁藏布江的这边是雪山、草原、帐篷、牛羊和麦地，江的另一边，则有座金黄色的大山丘，让人想起那首熟悉的藏族民歌：“金瓶似的小山，山上虽然没有寺，美丽的风景已够我留恋……”山下是红彤彤的树林，一棵棵树如同一支支燃烧的火炬。
粼粼江水映着蓝天、白云、红树林、金砂山，那种大蓝、大白、大红、大黄生动地组合在一起，是人世间任何画师都无法描绘的浓墨重彩，而这纯净的艳丽也只属于神圣的高原。
我忘情地看着这一切：看着一位手牵孩子的牧人从草原归来，在他身后，是背着鲜奶桶的妇女，他们一家子正有说有笑地朝一座炊烟袅袅的土屋走去，土屋的外墙上贴满一团团的牛粪，夕阳给他们和他们的家涂上一层暖暖的金色。
更远处，涌动着一群牛羊，牛羊的后头是一对年轻的夫妻，一个背着孩子，一个拿着家什，一条大狗在牛羊和夫妻间来回奔跑着……看着看着，泪水不禁濡湿了我的眼眶。
这一幕幕天人融合的美丽场景，不由得人不动情哪。
在扎什伦布寺，我似乎找到了一丝答案。
宏伟的扎什伦布寺位于日喀则城西北的尼玛日山南坡，依山而建。
殿宇毗连，重楼叠阁，寺内有四大扎仓(僧院)，62个米村，佛堂和灵塔祀殿60座，房舍3600间。
其中最引人注目的是强巴佛殿里的强巴大铜佛。
佛像高26.2米，宽11.5，是世界上最高最大的铜佛塑像。
110名工匠花费四年才完成，共耗黄金6700两，黄铜23万斤，镶嵌大小钻石、珍珠、珊瑚、松耳石1400颗。
因为在藏传佛教中，强巴佛是掌管来生的未来佛，因此特别受到信徒们的重视。
扎什伦布寺里随处可见年轻或年老的僧人，裹着红袍脚步匆匆地在长长的走廊上来来往往。
他们专注的究竟是什么?还有，那些穿越万水千山从各地来的信徒，他们或三叩九拜或满怀深情地抚摸过一个个的转经筒，他们追求的又是什么?穿行在屋与屋之间的小巷里，看着墙上刻着的各种奇特的花纹图案，脑子里总会冒出这样的想法：今天，我们生命进程中所有的跋涉似乎都是为了享受此生的青山绿水、歌舞笙箫，我们是否还要为后世留下点什么呢?不仅于纯净的自然，不仅于艺术的建筑和塑像，还应有精神上的什么!……从藏北到藏南，行走在宽广博大的自然怀抱里，我思考着生命的伟大和生命的隽永，那是因为生命一代一代没有止于某个过程，而是执著地朝着未来，人类共同的未来!哦，我心中永远的藏北藏南。
高琴简介高琴福建省作家协会会员。
出版爱情诗集《红蝴蝶》，中短篇小说集《温柔陷阱》。
曾在省级以上各类刊物发表作品60余万字。
作品入选福建文艺创作60年诗歌选，以及入选福建文学六十年作品典藏诗歌卷。
(此文2008年发表于《福建文学》第五期)那座寺，地处北国，掩映在故乡南山坡的林海里，叫南山寺，有世外桃源之感。
在黄昏飘拂的炊烟里，清幽的晚钟一声声地在耳畔徜徉。
在这些图景里，往昔的时光如一幅幅放映的胶片，忽而朦胧，忽而清晰。
春天的时候，南山寺周围的桃花开得灿烂而热烈，“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，远远望去，漫山遍野的桃花，幽静的绽放，飘散着芬芳的气息，在空中荡漾。
我喜欢站在家门口向南山眺望，起初，只是一棵树，两棵树的桃花开了，有些孤独、寂寞，然后，我听到花蕾绽放的声音，在早已忘记的某个早晨，很多的桃花盛开，一片，一大片地红了视野，艳艳的妖娆，开得热闹壮观。
那时，山峰上耸立着苍松翠柏，半山坡桃花似海，顺着风深呼一口气，桃花的清新直直沁入肺叶。
南山寺是小小的山寺，一条小路尽头通向山门，寺旁边流淌着潺潺的溪水，叮叮咚咚地向山下而去，寺的顶部是木制的飞檐，陈旧斑驳，寺里住着两个僧人，一老一少，穿着灰色的僧袍，常常独自出现，背着黄色褡裢，神情肃然，来去匆匆，仿佛总是忙着重要的事情，一举一动带着神秘，我只是好奇地在远处看着他们，那时我看不到佛的影子。
很多年后，我知道，他们的一生是朝着自己的心灵走的。
记忆中的天蓝得晶莹清澈，白云在童年的认知里一会儿像奔腾的马，一会儿像潜伏的雄狮，一会儿又像绵绵的山峦和波澜壮阔的大海。
在有风的夜里，听着森林哗哗的涛声连续地涌来，近了，远了;远了，又近了，世界在那一刻里，单纯、美妙，博大而神秘。
一场风暴来了。
桃花飘落，柳笛声扬的时候，街上游荡很多戴着红袖章的人，繁华的闹市出现了大字报，批判这个人，狠斗那个人，名字打着红叉，火药味儿十足，社会变得惊悚而激荡。
那天上午的太阳艳艳的，风清云白，街上人声鼎沸，祖母禁止我出门，我登上家里的木梯，打开阁楼的天窗向外张望，长龙似的人流蜿蜒蛇行般的向南山而去，走在前面的举着红旗，敲着锣鼓，这些男男女女不时地举起戴着红袖章的手臂高呼口号，在不断的重复中，我分辨出：“破四旧，立四新”，“打倒牛鬼蛇神”等等，他们兴奋、乖张，个个像斗士，犹如去完成一项重大使命。
祖母告诉我，南山寺要被砸了。
我不明白，为什么啊?很快的，我就不在意这件事了，那座山寺，我从来没进去过，暗红色的外墙，暗红色的山门挡住了内涵，那时不懂还有一个清澈虚无的空空世界。
于是该玩还玩，该干什么还干什么。
革命的火热和我没有什么关系。
不管我是否关心，革命还在继续。
南山寺终于成了一片断壁残垣，这座始建于清朝的山寺，在经历了三百多年的风雨后被革命的洪流冲成了遗址，成为一片静寂的废墟。
在那些日子里，我常常溜到那附近的山坡上看茂盛的树，看葳蕤的草，看沉淀在潺潺溪水里的美丽的卵石，偶尔可见零落的香炉、蒲团和一些寺里的物品，这迹痕处处隐隐勾出深藏心底的幽微伤感。
我仰躺在铺满青草的山坡上看天空，身边几只蚂蚁在勤奋地奔忙，它们排着队匆匆疾行，黑色的小小身影一会儿就隐入了草丛里，我不知道它们去了哪里。
天空的旷远和宏大里包含着多少内容呢?我在想一个永远不会明白的问题，或许，天地鸿蒙，万世洪荒，那时就开始了包容?它不仅包容了鲜花、美酒、爱情、功名、财富这些令人快乐的字眼，也包容了另外的一些，诸如战争、杀伐、流血、掠夺、革命等等，抛开正义与非正义的前提，这个星球上的很多动词都是携带着生命的苦难的，眼前的断壁残瓦不就是革命的结果吗?当然，在天空的湛蓝里，我永远也看不见过去、未来和现在的影像，无论是痛苦还是幸福。
那片桃林绿叶纷披，小桃有硬币大小的时候，我看见一群群人向南山涌去，山寺里那个年老的僧人在一棵粗壮的桃树枝上用一根麻绳让自己摆脱了尘世的困扰，他眼睛睁得大大的望着通往天堂的路。
其实，庙毁的那一刻起，他就开始流浪了，从肉体到精神，没有人知道他最后的心灵煎熬。
当不能再“独行山林间”，那“古寺寒山上，远钟扬好风”的日子戛然而止，他知道自己无法“萤灯古佛，坐老青山”了，他决定把长久以来追求的幻化世界变成真实的世界，实现“无挂碍故，无有恐怖”，远离颠倒梦想，普度自我到彼岸。
他死了，也就死了，这个世界上每天都有很多人死去，只是自此以后，我每看到桃花的惊艳，心头总掠过淡淡的忧伤。
桃花是个光鲜美丽的词汇，呈现着春天里的温暖明亮的阳光带来的那一缕清新的意象：蓝天白云下，漫山遍野的桃花灼灼如云霞般灿烂。
那时候，桃花的花瓣有粉红色的，有白色的，有白中带着红丝的，还有绛红色的，那样子都带着娇嫩光泽，一致动人的水灵，它们绽放，然后凋零。
桃花虽不及樱花的生命短暂，却也耐不住风雨的打磨，花开花谢，总是令人想起人面桃花的诗句，有缠绵、凄楚的成分，感慨世态无常。
太阳落下，月亮升起，时间的秒针嘀嗒嘀嗒地走着，那山坡，那桃林，那山寺的残凉废墟都停滞了，停滞在往昔的某个时空。
北国的雪，在落着，在消失，故乡的山野绿了又黄，黄了又绿。
当我满面沧桑地站在南山寺前的时候，光阴已经流走了三十余年，昔日的松柏桃林已无踪影，山上盖了很多民房，山道两边凌乱的杂草在秋天的阳光里有气无力地泛着黄色。
新的南山寺正在修建，庙宇的雏形已经形成，与过去相比，更加巍峨和恢弘，在示意图上，山门、天王殿、大雄宝殿和法堂、藏经阁、方丈堂形成建筑群，很有气势，此时传来一阵梵乐，清淡而飘渺，似有佛家的从容在山间回荡。
我陪姑去拜访一个人，一个半路出家的女尼，是姑少年时的朋友，她住在附近的寺庙宿舍里。
是一个典型的农家小院，木杖子围成的墙，当我伸出手准备去敲那扇紧闭的柴门时，我没把握一个从王美贤变成慧圆法师的人是否还愿意想起那份俗缘?开门的是个中年女尼，很客气地请我们到屋里坐，说慧圆法师做好功课马上回来。
穿过收拾整洁的庭院，我和姑进了中间堂屋又拐进了左边的卧室，这里三分之二的地方是一铺火炕，铺着绛灰色的暗花床单，幽暗的室内简洁、清爽，炕边是一张小方桌，上面摆了两副碗筷，一只暖水瓶。
我们坐在炕前的木凳上说话，从开着的窗口望出去，那棵粗壮的枝繁叶茂的老榆树上正栖息着几只鸟，黑色的，白头顶尖喙，唧唧喳喳地叫着，旁边的果树上挂着密密麻麻的铃铛果，红红艳艳，在疏朗的秋风里，闪着光亮，我有一种清远寂静的感觉。
慧圆进来了，中等个子，穿着黄色僧袍，脚上是黄色的僧鞋，神色安详，目光空灵宁静，她一眼认出了几十年前的朋友，我暗暗惊讶。
开门的女尼给我们端来一盆红红的果子，指指外面的树：“这是佛给的，佛祖慈悲，吃了好。
”我拿了一枚果子慢慢品味，酸甜可口，我觉得吃下去的皆是佛的赐福。
慧圆讲起过去的故事，讲自己平平淡淡的人生。
我在她的眸子里看到有水流动，佛长驻心中的人，一定是或近似于若水向善的智者了。
宗教让人的精神有个寄托之地，是来自内心深处的信仰，这是非常强大的东西。
她讲自己在对生命绝望的时候，听到神秘的呼唤，如同掉进深渊后看到一丝光亮，她相信缘分，于是决定永久皈依，独身修道，虔诚地修正自己的灵魂，掸去浮尘，滤净欲念，舍弃俗世的所有，在寒窗秋雨里，在黄卷青灯下，寻求宁静安然。
这些年，在日日响起的暮鼓晨钟里，在禅房的诵经声里，寻求一条通往彼岸的路。
佛说，度一切苦厄。
她得度了吗?大概，这是一生的事情。
窗外的夕阳给满树的铃铛果染上了一层金光，树梢的婆娑绿叶在风中轻微地晃着，修建殿堂的工人依然在忙碌。
从苦难到幸福到底有多远呢，需要一生的跋涉吗?我不知道。
我想，在这个世界上，虽然有足够多的诱惑驱动人们的心灵在天堂和地狱之间运转，但是，向善的理念却一直在这片蓝天下飞翔。
此刻，黄昏的晚钟又在响起，清远悠扬的钟声飘逸弥漫，在大地，在天空。
。
。
。
。
。
(原载《青海湖》2011.11期)作者简介：吕娅南，1982年毕业于青海师范大学中文系，现居南京。
中国散文学会会员，江苏省作家协会会员。
1981年开始发表文学作品，2010年获中国当代散文奖，有作品被应用于高中语文试卷阅读试题。
作者：吕娅南我最不情愿原路返回，还是原路返回了。
就像一棵生长又倒下的树的演习。
为何我最喜爱扑追事物的影子，难道我与影子靠得近攀上了血缘关系，一点不错，所有人都有这种看法。
我喜欢一滴雨水或露珠，不想追问它的意义它的困惑和傻乎乎的乐观。
借助于光才能找到它，倘若盲目，它依然存在。
犹如解读一块生硬的砖，一只石子。
它们茫然无知，却不无自豪地彰显着自己的重要，类似工具的骄傲。
在一面镜子里我永远不能拥抱我自己。
只能接近自己冷漠的表面，只能在室内独自观察――类似无聊和猥琐。
直至恶心。
宇宙空。
我在寻觅着时间留下的不易觉察的脚印。
尽管我有足够的勇气，还是徒手而归，我没有获得哪怕是精神上的慰藉。
惟在梦的长廊爬起又跌倒。
在锈迹斑斑的路面上无所谓方向。
我握不住风滑溜溜的手，也攀不上时光无形的缆索。
双足着地有晕眩，也有泥泞感。
出口在于一个转身走去，有时在我眼里很优美，就像事物脱离了皮壳，类似波澜不惊，却又是一个生动事件。
从一座旧城里走出需要多大的勇气，毅然选择一条孤独的小道走下去，该冒多大的风险，命运的诅咒和风险里的快感。
人们惊讶于看不懂，困惑于陌生，恐惧于打破常规。
那些小草弓腰曲背顺着风向左右摇曳被称着美丽，那些污迹斑斑的河流被盛赞负载了多么厚重的历史容量。
那些经堂偶像迷惑了多少善男信女，那半山的袅袅的香烟迷醉了多少前生今世的幻梦。
躯体、姿势、动作、有时就要干脆利落，没有道白、解释、犹豫，也不需要去完成谁的谁的使命，不需要人和人的语录、警句、广告牌。
有一个美丽的地方，我在那里度过了通常被人染上“金色”的童年。
因了这个地方，我的童年，回想起它，我想到的色彩不是金色，而是青翠，翠嫩翠嫩的青色。
每每言及童年，我的脑海中就会闪过那个美丽的地方的一处小山坡，或者通往那个地方的一条小田径。
一阵风吹过，小山坡上那一大片青青的矮矮的小草还有它的小黄花欣喜地欢舞，不远处的竹林沙沙地为之奏乐。
这样的映象在我的脑海中，与“童年”这个词语产生同样感觉。
最喜欢清晨或者午后坐在这绿地毯般的草地上，看黄花，细细地看，看它黄得迷人的花瓣、花芯、芯上毛茸茸的粉儿，还有那只冒昧而来的小小飞虫或者蚂蚁，然后，还有那只突然跳来又迅即跳走的蚱蜢……直到今天，想起这个场景，内心依然感觉到难以言表的平静，生活的烦俗在这个回想的空间慢慢沉淀，落下，溶化在碧草下的细沙里……抬头所见是那片青翠的竹林，竹林的边上用小黄竹围了起来，小黄竹的竹竿是细细的，只比拇指粗一些，但很坚韧。
一群孩童在竹林里嬉戏，拉下几棵竹子，用一种很有韧性的小树皮把它绑在一起，然后坐在上面当跷跷板，按着次序一个轮一个地在上面跷，比今天在公园里玩用高级材料做成的跷跷板的小孩子欢乐多了。
还有人折了一条弯弯的竹枝，削了叶，做成剑，跟小伙伴比拼着武艺。
骑着“竹马”你追我赶的更是常而有之。
也许在男孩子的记忆中，还有更精彩的竹林记忆，比如捉竹牛，捉到了用竹筒把它装起来，碰上好伙伴了，各人拿出自己的宝贝“斗牛”。
在竹林里随处可见一种细叶的小树，矮矮的，枝叶却很茂盛。
喜欢它，是因为它细细的叶的味道。
它还会长出小小的果子，小孩子最喜欢采摘，放牛回来的路上，边走边摘边吃，还带一些回家分给兄弟姐妹或者好伙伴。
邻家的彩莲姐姐经常在晚归时给我带回这诱人的小果子，以至在果子成熟的季节，每到傍晚时候，我就在门前的枇杷树下盼望她的身影。
那果子成熟以后可甜了，虽然小小的果实里还有“大大”的核，但是嚼一嚼那甜甜的“皮”也确实能让那个时候的小孩子解解谗了。
回想起它的味道，比小樱桃还要可口!它那“大大”的核还可以用作竹枪的子弹，竹枪是用细细的竹枝做成的，全村的小男孩都至少有一把。
其实子弹还有“原装”的，那就是五色梅的果子，村里人把五色梅叫作“头晕花”，因为它的气味让人闻了头晕，但我却对它有“免疫力”，不但不头晕，还喜欢摘它五颜六色的花，用针线或细竹篾穿起来做成小花环。
大自然的所有东西都是小孩子做玩具的好材料，但是不动脑筋不动手，就怎么都得不到这好玩具。
竹林如海，风过处绿浪滚滚。
有时，我会静静地站在山坡的高处看那竹海浪。
风呢，像好朋友一样，拂过竹子的翠翠的细叶以后，奔向我，拨起我短短的刘海，吻我的额，那样的轻轻而欢乐!我朝圣般站定，闭上眼睛，听见竹子神秘的窃窃私语，闻到竹叶清香的味道。
上大学时，浙江的同学向我们描述他们安吉的竹林，在我的意象里，却一直浮现着这处的竹林，仿佛那位同学的每一处得意的赞美说的都是我熟悉的那一片竹林。
让我意料不到的是：后来，她的竹林被张艺谋拍进了电影《十面埋伏》，我的竹林在工商业的热浪中冲毁。
竹林长在小山坡的背面，小山坡的另一面是一条小村庄，小村庄里有外婆的家。
把旧325国道和小村庄连在一起的是一条泥沙路。
路的两边都是农田，田里种着绿油油的庄稼，有水稻、粉葛、瓜菜，还有甘蔗。
在离这条泥沙路远一点的一块地里，有外婆种的甘蔗。
大概在我四五岁的时候，有一天，表姐弟几个跟着小姨去砍甘蔗，我蹦蹦跳跳地走在小田径上，好奇地指着田里的庄稼呼唤大家看――那条瓜多大呀，那里有一只蝴蝶，那边还有一只……突然发现田径边上有一节老鼠咬过的甘蔗，刚指着它准备叫大家看时，我却一脚踩空，扑通一声掉到了田径边上的水坑里!水坑是专门为浇灌瓜菜挖的。
种田人在田边挖一个坑，从最近的水渠挖一条小水道，把水引到坑里，储起来;又从这个水坑挖一条小水道，把水引到另一个坑里。
每天黄昏浇瓜菜时，直接从水坑里打水即可，省了从水渠挑水的力气和时间。
这是舅舅跟我说的，还以此灌输给我“偷懒”也有学问的人生大道理。
泥沙路的另一边还有外婆的田，那里种平常吃的瓜菜。
很多时候，外婆带我去田里干活。
在她干活的时候，我就一个人找一块地方静静地坐着，摘些野花，找些小泥巴，玩起了一个人的过家家。
我是一个很能独处的人，不知是先天的性格原因，还是因为后天的这种“训练”培养起来的气质，当一个人的时候，我总能找些事干或者想。
七岁那一年的一个周末，我跟外婆堵气，说要自己回家找妈妈，我的家离外婆家很远。
一个七岁的孩子，没有钱坐车，自然是走不远的。
外婆也不以为是真，没花心思搭理我。
我就沿着泥沙路往外走，半路上有一间荒废了的厂房，门紧关着，门口有一堆沙子，我就因为那堆沙子停住了脚步，在那里玩起沙子来，就这样度过了一个下午，为童年定格了一个宁静而美好的时光。
不记得大人们怎么担心地找了我半天，然后是否有责备。
或者担心与责备根本就不存在，对于当时而言，七八岁的孩子自个儿满村跑是多么平常的事啊。
从这条路走，横穿过旧325国道，再走一段狭窄的田径，那边有一条小河，我喜欢到那里玩。
从河床没有水的地方直至田边，长了一丛一丛青碧的含羞草。
蹲下来，用小手轻轻一碰它的青青的叶儿，它立马把羽毛状的叶儿合拢了，仿佛害羞的少女，人一逗她，她就立刻用绣花扇挡住了脸。
“含羞”之名是多么形象啊!过一会儿，以为人家不逗它了，它就把叶子张开。
每每此时我会调皮地再次把小手指放在它的羽叶上，它又轻轻地合拢了叶片，却紧紧裹住了还放在上面的小手指，那羽叶多像小婴儿抓住了我的小手，那么轻柔而有趣。
就在含羞草羽叶的一张一合间，我自作多情地和它嬉戏了多少童年时光?挽起裤脚，脱了鞋，赤脚走进河里，河底下的细沙是怎样在脚下挪动，那亲触的感觉还依旧清晰。
河水清澈得有多少尾小鱼儿在游动都能清楚辨得，甚至可以站着不动欣赏它们游动的舞姿。
碧绿的水草似乎受了鱼儿的感染，也徐徐地轻柔扭动着腰枝。
在我沉浸在自我玩乐的天地间时，村头那棵盘根错节的老龙眼树下，传来了曾祖母的呼喊声。
我一路小跑回去，树下是曾祖母慈蔼的笑容……这个情景和曾祖母已经远远地留在了逝去的童年――这一切，在我回想时，一下子飘远了，我伸手，却空空，抓不住年迈的曾祖母，抓不住那漫天遍地的青翠，清澈的河水瞬间流去，眼前所见是看不到底的浊水……星移物换是大千世界的发展规律。
在人类前进的路途上，有一些风光需要永葆，而有一些，存在心间已足够，因为要用它来换取更可人的生活。
但可人的生活是需要规划的，切莫因追求一时的舒心而透支了后来者的欢欣!如今，我的青翠的童年可以用文字与大家分享，但我的童年的青翠却也只能用文字与大家分享了，那么即使我再把它描述得可人一点又何妨呢?反正不能考证了。
但是如今我是在真实的表述，又有谁相信这当中没有感情的浓墨呢?反正我也不能表证了。
只愿他日更有来者为那美丽的地方再添诱人之笔。
作者：李绮文（广东省江门市作家协会理事，鹤山市作家协会秘书长，鹤山电台节目主持人，现在主持的《文采飞扬》是一档文学赏析节目。
曾主持节目《女人智Talk》、《任君选择》、《彩色博览》、《绮丽生活》、《丽影清吧》等。
）位于黑龙江省兰西县康荣乡三姓屯202国道东南方向，有个附近很有名的东沟子。
那里早先确实有几只狼经常出入，演译了许多奇异动听的故事，也给当地的农民留下许多惊心惧怕和无边遐想。
解放初期，东沟子最为荒凉、茂盛和神秘。
据说，东沟子在有人在这里开荒占草之前，几乎是原始处女状态，由于东西两面地势较高，形成方圆十来里地的狭长簸箕湖。
民国前后，常有几个柳子的胡子在那里隐蔽盘据，十分鬼秘地出没。
再后来，湖水没有了，形成好大一片一人多高茂盛的柳条通，胆大的男人打猎常钻到哪里面去，总有不小的可喜收获。
那里面生活着有野兔、狐狸、野猪、獾子、狍子，还有野鸡、野鸭、鹌鹑等。
但人们最难对付的还是凶恶狡猾令人毛骨悚然的狼，尖尖的耳朵，托着长尾巴，身上的颜色可随着草色变化，所以当他隐藏在草木中很难发现，大约有五六只吧。
曾有几次，屯里的“老天爷”与东沟里的狼狭路相逢，举枪描准便打，都没有击中。
后来，由于这片北大荒人口的不断增多，周围一个个屯子立起来，人的走动也多起来，狼的出没当然受到了限制。
也有一些人员探险般地光顾的大柳条通，不断地将那里的飞禽野兽惊起逃避。
上世纪60年代末，东沟子比原来缩小了许多，野兽当然少了，不过还有几只狼没有离开，附近村里人确实有几个人遇见过眼睛闪动着绿光的狼，不过还没有人被狼真的追撵过。
三姓屯有个人冒然去过东沟子的荒野深处打雀，确实有很深很神奇的狼窝，荒草没科的，一进柳条通就觉得脊背发凉头顶发炸，使人眼睛不住地偷看柳条通的各处，盯察看着荒草里面的每一处掠动。
据老人说，有一次，一个女人从家里返回前塘窑，一上公路就看见两只狼坐在去前塘窑大上坡的道路中间，再不敢往前走了，只好从后塘窑绕到大崴子，走出好远的路才胆颤心惊地回到娘家里。
村里一帮小孩子去公路东大鼓包挖菜，正当他们蹲在地里挖着菜，不知谁喊了一句：狼来了!大家伙还没顾得回头瞅一眼，撒腿就疯跑啊，菜也不知甩到哪去了。
到家院子里，孩子们伏在墙头上大喘着粗气，一句话都说不上来了。
后来听到大一点的伙伴们说，那只狼就立在挖菜的上岗上，看孩子们飞跑根本没有动。
据村里老人讲，狼一般情况下就不会伤人的，极少发生撵人的可怕场景。
东沟子的西南面就是邵家窝棚，从三姓屯去邵家窝棚得路过西南三节地。
那里距屯子较远，有两趟树带与东沟子相连，特别空旷荒凉，又有好长一大片坟营地。
本来那一带就令人甚得慌的，走到那个里便让人心发怵，东沟子的狼又时常从这一带窜过。
有人在这三节地亲眼看见过狼伏在地头上，好在没有对人发起攻击，却把过往的人吓了够戗。
后来，再从三节地走都尽量两三个人结伴走，单人独行谁都害怕呀。
一年初春的傍晚，有人去邵家窝棚，果真亲眼看见了狼的可怕身影。
它从树带里走出，正不紧不慢地向一座坟墓走去。
人一眼瞅见了它，当即吓出了一身冷汗。
可是，屯子里确实有位胆大过人的老汉，去东沟子打猎与一只大灰狼不期而遇，他正在柳条通里割条子，一回头就看见狼正站在他身后，按一般人来讲必得起身飞跑，或者被吓得瘫倒于地。
可是，见到狼的凶光的一瞬间，他打了个冷颤，并没有惊慌，立刻定了定神，朝起了镰刀，慢慢向左侧移动了几步，狼也没有动，直直地瞅着他。
在这短距离的对恃中，随时都可能发生流血惨剧……这个时候，他涨起胆子，攥紧了手中的武器，已经做好了与狼生死拚杀的准备。
然而，狼被他的坚定无畏的给镇住了，转身走开了。
这东沟子狼，夏天时常咬死上山的牲畜，羊和猪被吃掉的事情经常发生;一到冬天，饥饿的狼就趁夜晚跳进猪圈，猖狂地叼走猪崽子。
为了加以防犯，大家在猪圈墙上下了套，却没能套住那狼。
可是，野狼总进屯子到底不是好事，天一黑大人孩子都不敢出门了。
生产队里有一个体质健壮的小伙子，对狼的不断侵犯和骚扰特别恼怒，总想着法子治理这狼。
便在东沟子溜了好几天，终于寻到了一处狼窝，这狼窝就是一个荒坡的坟墓里。
里面传来狼崽子叫唤声，他下决心要端掉这个可恶狼窝。
于是，他头顶着一个柳灌斗子，两手戴着棉手焖子，勇敢地探进身去，硬是把一窝六只狼崽子给掏出来了。
公狼和母狼都出去觅食去还没回来，他便顺利地把这几只狼崽子背回家来了。
公狼母狼咆哮着找上门来，在屯子里整夜不是好声嚎叫。
他就用这狼崽子为诱饵，用猎枪把两条狼都打死了。
由于当地自然环境被严重破坏，人类不断介入，再无处藏身，还有几只狼也都无影无踪了。
近千年间，庙宇几经毁建，几度兴衰?但香火不熄，灯油不灭，香客不断，钟声不绝。
近千年间，变换的是建筑物的容貌，庙宇的称谓，从明代的龙泉寺到苦竹寺。
但不变的是一代又一代僧侣永远虔诚的佛心。
观世音、文殊、财神、弥勒佛，还有天下诸神位，都是一尊一尊慈眉善目、笑容可掬或是一尊一尊怒目横瞪、凶神恶煞般的石像。
他们被供奉在寺内，组成宗教的世界，僧人心中顶礼膜拜的神圣，世俗意识领域里的神的世界。
神的世界对应的也是现实的世界。
他们各司其职，法力无边，执掌着大多数人一生的命运，或生死或成败，或大富大贵，或终身贫瘠。
因此，大凡庙舍里有神，不管庙舍有多高多远，多险多危，都会有人朝拜。
男来拜，女来拜;官来拜，民来拜;富人来拜，穷人也来拜。
远客来拜，是心中有佛;邻人来拜，是福在心中。
良人来拜，心中原本存善;坏人来拜，拜后亦是恶人……只有端坐莲池的观世音，能看清，这世间的善恶。
只有高高神位上的尊尊神灵，在怒视着，人世间里每一个人的灵魂……三元枇杷枇杷熟的时候，如若你踏上蜀南竹海三元乡这块土地，除了青山与翠竹之间点缀的白墙灰瓦――一处处的农家小院外，剩下的，就是熟透了的枇杷的世界――金黄色的波峰涌浪般漫上一个一个山峦，铺遍一个一个沟谷。
那不是说有多少颗果树，有多大的产量，反正，假如你是第一次见到，脑子里涌现出的词汇一定是“震撼”、表现出的一定是“惊讶”与“目瞪口呆”，或许，随即就会异口同声脱口而出：“太壮观了!”是的，来到三元，你便走进了金色的世界!摘一颗成熟带露的枇杷，轻轻撕开皮衣，金黄色的果肉渗透着汁液，鲜香欲滴，此时不由你不口舌生津，随即将它送入嘴里。
虽说其味酸甜，但清纯至极。
这一颗颗泛着黄金色泽的枇杷，自成熟之后，便被一家家一户户摘进篼里筐里，装进箱里车里，走进县城，走进都市;这一颗颗泛着黄金色泽的枇杷，自成熟之后，即变成一家家一户户居住的小楼，奔跑的小车，时尚光鲜的衣着和过日子的柴米油盐;这一颗颗泛着黄金色泽的枇杷，是三元人的田，是三元人的地，是三元人的家园和一切。
在这个季节，在三元乡有两张天。
除夜晚的星空闪烁外，白天阳光灿烂的时候，另一张天上闪烁的星星是一颗颗光芒四射的黄金，闪烁的一颗颗黄金在蓝天白云间遥相呼应!农家乐与车车灯在三元乡境内的公路旁或在枇杷林子深处，随便找一户农家乐，或是装饰一新的二层小楼或是青瓦旧式三合宅院。
院内门庭净洁，鲜花常开;院外桃李果蔬，碧色遍绕;远外山峦沉浮，雾霭朦胧，丛丛修竹风姿优雅。
坐在这样的院里，喝着农家自采的清茶，吃着这个季节成熟的枇杷，和同行人摆一些轶闻，或和老农吹一吹农事，确是跳出尘世的一份温馨，难得一遇的宁静。
这个季节，也是苦笋上市的时候。
在三元的枇杷林子深处，像今天我们这样吃：苦笋炖土鸡，炖好后鸡捞出白宰，头颈翅膀脚爪仍放回汤里。
再红烧一盘自家喂的鹅，砍一份自家的腊猪蹄，切一碟老腊肉，加炒刚才宰杀的新鲜鸡杂、鹅杂，适量的素菜和泡菜，酒就喝本土自己酿制的白干。
坐上桌，三杯两盏下肚后，桌上的气氛自然就活跃起来，老农的话亦多起来。
再灌下几杯，老农就情不自禁地唱起了“三元乡的车车灯”。
黑里透红的脸上嵌布着深深的沟纹，眼里放着亮光，摇着头，舞着手，抑扬顿挫，字正腔圆，完全陶然于自己哼唱的旋律里。
据初步考证，“车车灯”从明朝起源于民间、扎根于民间，流传于民间。
是由于川南农村地区文化生活贫乏，农人就把自己生产、生活中的趣事编成韵词，随处传唱。
沿至今天，这一草根文化已是川南著名的民间表演艺术形式了。
它朴实而真诚地反映了川南地区独具特色的民俗、民风和广大劳动者的智慧。
其风格唱念结合，朗朗上口，旋律优美。
在蜀南民间，逢年过节，红白喜事的时候，只要有酒席，就有悦耳动听、诙谐幽默的“车车灯”在酒席间飘荡。
并且，“车车灯”唱人除流传下来的唱词外，都是“见子打子”。
“见子打子”就是说眼前有啥就唱啥，律韵是固定的，但唱词是现唱现编的。
过去留下来的唱词一般用一两首作为开唱的“引子”，接下来就是随机应变，边唱边想了。
老农唱了“引子”灯后，唱兴也渐高昂起来，开始现唱现编起颇具三元特色的车灯。
所唱多半是农村家庭中公婆媳妇间古老或现代的一些“晕事”，着重于调情、取乐、搞笑。
歌词编得机巧，唱得激越，舞得煽情。
听者则神情专注，默契配合，不时爆发出阵阵笑声、掌声。
唱完一首，众人即举杯相敬，再唱一首，又敬一杯，然后怂恿再来……桌上的土酒就在这欢乐的氛围中一碗又一碗地见底了。
最终，老农大醉，我们也飘然若仙，在三元车灯的余音中坐进了回程的车。
作者简介：山海风，本名严成勇，四川省作协会员。
1966年2月出生于四川省长宁县桃坪乡。
1997年开始发表作品，已出版诗集《冬夜围炉》、散文集《闲啜散酒》。
王安忆撰写的描述上海弄堂中女性命运的长篇小说《长恨歌》，题目起自唐朝诗人白居易的同名长诗，叙述唐明皇、杨贵妃的爱情悲剧。
“长恨”是主题，是埋在诗里的一颗牵动人心的种子。
作者要表现上海女性的什么“长恨”呢?通过王安忆笔下展现的件件故事，内核终于层层剥露出来，读者通过揣摩、回味和感受，心中便荡起了阵阵涟漪。
读完全书，一幅跨过新旧社会历史，反映上海弄堂中女性众生相的图景随着情节的铺开而浮出水面，主人公便是一个名叫王琦瑶的上海女性，所谓“长恨”即是她的不幸婚姻。
恕我杜撰，其实王琦瑶没有真正的“婚姻”，只是零碎的与异性交往的罗曼史。
她一生中的几段恋史，都是断头断尾的，或许是环境使然，没有选择好对象，在关键时刻又踌躇不决，陷入了婚恋迷魂阵中，以致一错再错，悔恨不及。
冰心对女人曾称赞说：“世界上若没有女人，这世界至少要失去十分之五的‘真’，十分之六的‘善’，十分之七的‘美’。
”王琦瑶应成为上海女性中的佼佼者。
她求学时是个漂亮女孩，在公众场合一出现，就给人以篷筚生辉的感觉。
她拍的照片上了杂志的封二，获得“沪上淑媛”美名，在“上海小姐”竞赛中获第三名。
从卫生学校毕业后，她当了护士，生活境况不错。
她身边不乏追求者，为她摄影的程先生有意于她，但王琦瑶只是应付，有情却无缘。
身居高位的李主任垂涎于她，又把她当玩物。
李主任在老家、北平、上海都有妻儿，却再为王琦瑶租用一套公寓，雇了保姆，让她成为吃喝穿戴不愁的“金丝鸟”。
这段情史因李主任的飞机失事而急遽告终。
按理，此时王琦瑶应该开始一种全新的生活才对，但浸淫十里洋汤并厮混多年的王琦瑶，已沾染了追求奢华享受的陋习，于是先后与康明逊、沙、老克腊等人在情感上纠缠不清，其间还使出了嫁祸于人的算计，最终都无果而终。
王琦瑶晚年生活应该说是满足的，女儿薇薇与丈夫双双赴美，一个留学，一个陪读。
她最后竟然死于无正常职业的氓民长脚之手，让人惊诧。
事情的起因是王琦瑶兑换金条露了财，长脚半夜向王琦瑶“借钱”被拒，长脚遂起杀机。
这个案件实在与上世纪90年代发生在上海凉城新村的杀死女作家戴厚英的新闻如出一辙。
这类事其实各处都有，它警示人们，如何管理教育好生活无定的闲散人员，应该是社会和谐稳定的重要因素。
王琦瑶的情爱观是扭曲的，她作为女人，既要排遣孤独感，渴望真爱，又不满对象的粗陋与低层次，这就使王琦瑶在两性生活中左右支绌。
“梳头不好一朝过，嫁夫不好一世错。
”她尝到了自己酿就的苦酒，读者也为她惋惜。
小说人物当然是虚构的，但都很典型。
王琦瑶成了上海滩弄堂中的优闲阶级，成天与社会上一些游手好闲的投机分子沆瀣一气，这能干出好事情来吗?哲学家卢梭在《社会契约论》中指出：“人是生而自由的，但无往不在枷锁之中。
”自由也要信守基本的社会道德底线，否则你就会被无情的法律枷锁套牢。
现在社会进步，经济繁荣，但暗藏的腐朽气息仍在荼毒人们，大家必须提高警惕性。
大多数上海市民过去都生活在像小说中“平安里”那样的弄堂里，亦即石库门中，每天都在演出一幕幕百姓生活的活剧。
小说在描述中也透露了些许社会历史背景：一九四八年的全国物价飞涨，经济萧条;一九六二年户口粮中要搭售山芋;一九六五年的好日子等。
我记得经过一九六三年的学雷锋和一九六四年的学大庆，一九六五年社会风气大为好转，当时居民晚上不关门睡觉，路上拾东西交公等好风气蔚然成风。
我工作的企业职工每年自觉上交的钱物很多，社会矛盾也大为缓和，当时基本上消灭了失业现象。
我回想起电影《槐树庄》中一个镜头是：一位失足青年回村后，村里一位老大娘勉励他重新做人，并及时安排工作，不歧视他。
可惜这个类似历史上“贞观之治”的“好日子”，随着一年后爆发的那场史无前例的风暴而冲得无形无踪了。
《长恨歌》的写作手法，与我过去读过的长篇小说不一样，采取的是“讲故事”的叙述方法。
中国传统古典小说是讲究开门见山的，叙事单刀直入，直奔主题。
王安忆的这部小说，以叙述手法贯穿全书，人物的对话也不是传统的直接引语，而是间接引述，从而增强了故事的感染力。
当然，书中也有些情节并不精彩，过多的叙述倒成了絮絮叨叨，让人产生视觉疲劳(这是文学表述的弱点)，使人心有释卷之念。
读者是带着探索“长恨”之谜的任务来阅读小说的，所以，第一章五节中，竟然有四节是介绍背景的，直到第五节才出现女主人公的介绍情节，真有雾笼山嶂之感，读着直呼：为啥上海小姐千呼万唤才出来啊?由于作者对上海的历史、地理、风土人情较为熟悉，所以小说中出现了众多为读者所熟悉的地名，如淮海路，成都路，新乐路;众多商店和商场如王家沙、华亭市场等;一些娱乐场所如百乐门、国泰电影院等，从而增加了描述上海时的真实性。
小说的三要素(情节、环境、人物)基本符合要求，但开头部分有散文化的倾向，如何评价此，则另当别论。
《长恨歌》的语言风格，是雅驯加俚俗。
雅驯的如：“这情味却好像会洇染和化解，像那种苔藓类的植物，沿了墙壁蔓延滋长。
”有些诗意，撩人眼目。
俚俗的如：“下饭”、“娘姨”、“堂倌”等，是江浙一带的口头语，把它们搬进作品中，可增添小说的乡土气，氤氲些浓酽的人情味。
掩卷冥想，王琦瑶一生中既无国破家亡的哀痛，也无颠沛流离的艰苦，生活条件尚算优渥，但就是在婚恋之路上拿捏不定，彷徨犹豫，成人间悲剧，终于交织成一首欲哭无泪的长恨之歌。
“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
”唯一可以自慰的是，她的女儿一代终于掌握了良机，赢得了美满的婚姻，她们是新时代的宠儿和受益者。
上海东方电视台有一档闻名遐迩的节目叫《新老娘舅》，其中多数内容是调解夫妻婚姻生活的。
那些求助柏万青阿姨的当事人如有兴趣，不妨读读《长恨歌》，从中可领悟到一些深入浅出的哲理来。
毕竟，经营好婚姻生活，也是一门学问。
上个月看了《中国、俄罗斯写实油画展》。
在青岛看俄罗斯油画展览，就少不了看俄罗斯油画风景。
逢有美展，我几次介绍给熟人去看，他们觉得：是不是那些油画风景在吸引你?想想有同感，熟悉的风景有吸引力。
看画时记有卡片，这里找几张旧卡片看看：祝波夫的画作色彩明亮，其作品《秋天》设色：蓝河、黄树、绿天。
特尤勒金《奔跑的云》画云景。
《湖》一幅，湖景安静如常见的水彩。
《决斗》大幅，画二马在斗，画幅棕、紫色，很热烈，渲染了气氛。
看画使我想起当年屯垦所在之荒原草原，画上的俄罗斯原野虽没去过，风物却不生疏。
当年屯垦，喜爱马的战士，就多有看见马匹的机会。
成群马的活动，也是我们连队熟悉的风景。
限于当时条件，马群的风景照不多，骑着马的留影还是多数男兵的珍藏，绰号“小妹妹”的韩瑞立也有骑马留影。
他有段时间还专门调到马车班，守马号喂过马。
库兹米乔夫的静物、风景。
《春天来临》，画了天空和雪野的变化。
《田野》蓝地、绿天、黄树。
这里记了作品设色，只是观画者用蓝绿黄三种色彩概括色彩印象，实际上，色彩变化色彩选用很复杂。
这里看见三种色彩的排列，青海屯垦时也见得多了，那里的蓝天、绿草原、黄戈壁，也为我们眼睛所熟悉，不过那绿还包括自己农场的麦田，绿得充满了希望，而那草原的绿，绿得发灰，绿得发黑，看季节看阳光而有差别;黄戈壁黄得泛白，也是一种苍老的色彩。
唯有蓝天，那种蓝比青岛的蓝天还要深邃，引人静坐，引人神飞。
在那样环境那样天地里，易引人“入禅”(参禅)了。
小拉乌斯卡画有《老木屋》《金色的田野》。
《青岛财经日报》头一天的A22版――“财经周末、第一画廊”全版介绍这次画展，有画家，有作品，是画展的赠品，这位画家A22版印出其作品是《河边》，近景是两堆草料，周围草地，远些是岸边绿树、对岸绿树和芦苇荡，下面是河的白水。
再上是泛黄泛紫的天空。
这里说到的河和河水，在屯垦的农业连队，周围不远都可以看到，那是连队引回的渠水――格尔木河水，有着工作、劳动、生活、休闲时候离不开的亲切感。
农业连队，有水才能建设，那河边就是水流边――渠道边――干渠、支渠、斗渠、毛渠、农渠。
干渠、支渠隔得远，斗渠、毛渠、农渠就在身边，天天离不开，离开不能生活。
吃的用的全从干渠支渠引进，这格尔木河河水，能不熟悉?《西伯利亚》一幅，画石屋、树、草、远山。
不知是谁的作品了，卡片没有记清。
也是熟悉的风景，树、草、远山，每天看见，树是自己种的，主要是杨树;草原，荒原，离不开草，小草的生命在这里铺展;还有屯垦制造出来的草――麦秸、豌豆芥叶、油菜芥竿，成堆成垛的，农业连队秋冬季节少不了草。
石屋少有，屯垦主要是土屋，我们排就住过往地下挖洞筑好的“地窝子”。
自己连队动手盖起的土屋抹上洋灰，已经是“洋房”。
土屋里地面上春天可以钻出芦苇芽，有人护着不给伤害的可以长到比人高。
让战士赞叹和思索，芦苇的生命和这生命的顽强。
贝斯特洛夫《夜间篝火》，动人。
此幅A22版也印出了，题目是《河边篝火》。
三人四马(一匹小的)，我在这画前还留了影。
因为这情景我也画过画。
我和李硕、碧涛在草原打柴时，我也画过一幅水彩画。
画的是夜晚做饭的用火情景。
好友要过此画，我说要据此再画，没有给。
但后来也没有再画，一点遗憾。
要不遗憾，就得再画些画，但是谈何容易?待写篇《看〈夜间篝火〉油画忆自己画的木柴地篝火》，不知何时能完成。
时间已过一年，也许此题目也成空谈。
《中国、俄罗斯写实油画展小记》在网上发表后，想起艺术馆等单位办俄罗斯油画展已经十一年，自己由于爱好，看油画展也近十年了。
先得感谢艺术馆，感谢俄罗斯画家。
割不断对青海屯垦的思念，也就割不断对俄罗斯油画风景的偏爱。
我的家园在长江三峡南岸、武陵山腹地，是一个被山水勾勒出网状图案、被花草妆扮成水墨画幅的美丽地方，也是一个人人向往、个个流连的人间天堂。
她有许多美丽而形象的雅称，有的叫她西部凉城，有的叫她武陵明珠，还有的叫她鄂西林海、天然氧吧，更有人叫她迷人迷情的富硒姑娘!在我的家园里，无数绵延逶迤的大山，不仅是她遮风挡雨、平安哺育的天然屏障，而且也构成了她宽大而秀美的骨架，让家园错落有致，层次分明，巍峨俊美，形成了家园独特的地理、气候、水文和民族文化，使家园这颗璀璨的明珠在武陵山区、在中华大地更加耀眼和惊奇。
七耀山匍匐在家园的西边，就像是一位柔美的土家女子，用脉脉目光温情地迎着长江姗姗而来，又依依不舍地目送着长江滚滚而去，一直伴随到峻拔险危的三峡，袖珍哀怨的白帝城。
即使万里长江“一路号子一路歌，一江飞流一江笑”地远去了，而七曜山仍然像一名温婉如花的少妇深情地眺望着，依依不舍，朝露涟涟，久久忘返。
是怕他忘记了“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还;两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的眷眷嘱托，还有担心他“山桃红花满上头，蜀江春水拍岸流;花红易衰似意，水流无限似侬愁”的移情别恋?痴情的土家女子呀，你总是“夜夜等没来，烧了几捆青柴;铜壶热酒煨干了，油煎豆腐起青苔”哦，长江一旦从你湿漉漉的怀抱奔出了大山，就有了无边的大海，有了环球的太平洋，哪里还能回来呢?家园的北边是寒池大山，因四节气候寒冷、冰雪覆盖、溪水寒骨而得名，最高海拔2041米，是家园距离月亮最近的相思寨、接亲塔。
传说七仙女从天上的广寒宫下来寻找董永，就是顺着高高的寒池山峰，然后经三峡、过长江，抵达孝感董永的茅草棚子的。
如果在寒池雪原，在冰柱林立、寒星闪烁的时节，你可以夜夜赏析“吴刚捧出桂花酒，寂寞嫦娥舒广袖”的妙曼情景;在细雨、浓雾裹拥的时节，你可以久久吟唱“明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年”的灼热情爱。
你还可以在白雪飘飘、大地铁坚的时刻，或者滑雪板长啸而去，如同天兵天将，斩妖除魔;或者坐狗橇缓慢而行，高喊着石工号子“对面那个姐儿，衣服那个海椒红;一对那个奶咀咀，胀得那个紧绷绷”;或者和衣裹身顺地而滚，无遮无拦，畅通无阻，心中残留的生活得失荡然不存，积淀的世间情仇瞬间而亡，苦苦贪念的官禄灰灰湮灭。
此时此刻，你就是一个赤条条的无私人，一个无欲无念的高洁人!这样的清修时刻，这样的生命境界，何处去寻找啊!家园的东边，是“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”的石板岭，一道卡门横亘在云岭之间、荆棘之中，就像一把铜锁，牢牢地锁着出鄂入渝的隘口。
抗日战争时期，日本鬼子还在宜昌，气势汹汹地遥望野山关，就望而生畏不敢前进半步了，更不敢翻越石板岭窥盱陪都重庆了;解放战争时期，横扫千里的刘邓大军滚滚而来，也只能在车坝溪沟里等着，让小分队绕道林木掩映的卡门后面突然袭击，才能破“万夫莫开”之铜关。
清初的白莲教，无法攻破石板岭，不得不绕道几百公里经长江三峡进入我的家园，攻破县城，洗劫大户，斩杀官僚。
由此可见，石板岭的峻拔险要。
家园的南边，是具有“华中植物宝库”之美誉的星斗山，最高海拔1751米，横跨利川、恩施、咸丰三县市，无数清澈的溪水绕山麓涓涓而去，一绺绺薄如羽扇的水雾迎峡谷飘飘而来，独特的气候培植了维管束植物1019种，其中古老珍稀植物40余种，实属世间罕见。
特别一提的是珙桐，开出的硕大花朵就像洁白的鸽子，一树树，一岭岭，一堆堆，一群群，把青山绿水打扮得分外妖娆!所以，故乡人把珙桐叫为鸽子树，是十分有见地的。
我美丽的家园，就这样四周被高大的山脉墙围着，像一个坚固而且封闭式的巨型铜盆，盆底海拔仅有1070米，寒流流不进，热浪浪不来，形成一种“夏无炎热，冬无严寒”的自然地理和季节气候现象，呵护滋养着千座小巧的山包和朴实的百万子民。
巨盆里的千座小山包，有的像煮熟的汤圆，圆润光洁，热气氤氲;有的像正蒸的馒头，匍匐锅底，整齐排列;有的像少女的丰乳，饱满挺拔，美轮美奂;有的像孕妇的睡姿，淡雅清静，梦靥甜蜜;有的像打坐的罗汉，默默无言，虔诚修行;有的像咆哮的雄狮，扑面而来，生畏于心;有的像奔腾的骏马，扬蹄而去，留香于尾;还有的像爬行的乌龟、哞叫的犀牛、寻草的白兔、刺天的宝剑、揽月的童子、拾柴的老翁……家园的小山包呀，一山包一景致，一山包一物象，一山包一寄予，一山包一个动人的童话故事和美丽的民间传说。
在我的家园里，一条条潺潺流淌的江河，是土家人赖以生养和接传的血脉。
如果没有江河，不仅仅让家园没有灵性，而且最重要的是让家园没有生存的血脉。
因此，先祖遴选的清江、郁江、唐崖河、磨刀溪、梅子水，构成了家园最主要的水系网络，是百万故乡人的母亲河，是故乡人代代繁衍的芳香乳汁。
还是在远古时期，先祖廪君顺着透明的清澈之江，乘坐土船一路西行，开疆拓土，建立巴氏部落。
先祖廪君一路行来，不期而遇美丽动人的盐阳女神。
他硕长的身躯，刚毅的脸庞，肌肉发达的双臂，一时让娇美欲滴的盐阳女神神魂颠倒，相思成疾，昼夜不寐。
盐阳女神拉着先祖的梭草衣衫，苦苦相求，嘤嘤挽留，欲结伉俪，共掌盐阳部落，享用部落里所有的女人和富贵。
但是，我的廪君先祖不为所动，毅然决然要继续西行寻找家园，建立自己的部落。
盐阳女神不惜脱光薄薄的云衫，化成了一只巨大的飞虫，和所有的姐妹一起遮住太阳十余日，昼如黑夜，五指不见，土船久久停泊在清江里无法西行。
心境善良而意志不摧的先祖廪君，只好横着一条心伺机射杀了盐阳女神，让太阳重新照耀着山河土地，照耀着他土船西行的清江航道……我英明而不朽的廪君先祖啊，您重业轻色、重国轻家的精神火种，就这样代代相传，永垂青史了!如今，您的子民在您曾经开拓的疆域上，在您土船流经的水域上，在家园的五大水系上，建起了十数座水力发电站，装机发电3亿千瓦时，把黑夜变成了白昼，把荒凉的土地变成了富丽的城市和艳丽的村庄;建起了一条国道五条省道两条高速公路和两条铁路，让家园和山外相连，让家园和祖国相连，让家园和世界相连。
在我的家园里，一处处茂盛的花草树木，是土家姑娘精心编织的西南卡普，是土家姑娘心血和心灵的物化再现。
有一首歌是这样唱的，“假若没有了森林，地球就没有了生命;假若没有了花草，地球就失去了生灵”，她唱出了生态的意义，唱出了家园的品质，同时也唱出了生命的本源。
我的家园，是世界上最美丽的家园之一，先祖廪君选择的这片土地，纬度为北纬30度左右、经度为东经109度左右，是最适合于人类和动植物生长的佛光宝地。
因为这样的地带，土地肥沃，落差较大，雨水充沛，温度偏暖，物种丰茂，森林覆盖面积达到85%以上。
不仅有珙桐、水杉、秃杉、黄杉等国家珍稀树种，还有黄连、天麻、头顶一颗珠、七叶一枝花、江边一碗水等珍贵药物;不仅有野猪、野羊、野牛、麂子、豹子等陆地动物，还有锦鸡、野鸡、崖鹰、乌鸦、麻雀等天上飞禽;不仅有茶叶、烤烟、山药、坝漆、桐油、莼菜等独特的经济作物，还有洋芋、包谷、大米、小麦、黄豆等丰富的粮食作物;不仅有煤炭、卤水、硫磺、铁矿、硒矿、天然气等地下物产，还有黄角丁、巴崖鱼、鲢子鱼、黄鳝鱼、虾子鱼等水中珍奇。
这一切，不仅是上天赐给我们的福祉，更是武陵人民无穷智慧和辛劳汗水地嘶嘶浇育。
在这里，不得不说说“天下第一杉”的谋道水杉，她是植物界的活化石，被植物界公认为6000万年前在第四纪冰川中已经灭绝了的物种，差一点儿成为人们永远的遗憾。
但是，1941年民国中央大学教授于铎路经利川谋道镇时，发现了这棵树龄500年、树高35米、树冠676米的水杉王，从此改写了世界植物史，也丰富了我家园的光荣历史。
周恩来总理把水山王的后代送给金日成将军，邓小平同志把水山王的子孙栽到了尼泊尔的皇家植物园，尼克松总统把自己的游艇命名为“水杉号”……在我的家园里，别致幽深的洞穴，是她魅力无限的独特风情。
我美丽的家园，属于喀斯特地形，钙物质特别丰富，所以溶洞特别众多而且完美。
一般说来，洞穴分为两种，长在山里的叫洞子，长在平地的叫天坑，也有的叫漏斗。
在我的家园里，可以说有山就有洞，有地就有坑，有涧就有大峡谷。
地球学家说，洞穴是地球出气的鼻眼，是生命存在的黄金通道。
如果没有洞穴的存在，就没有了家园，也就没有了人类的不断接传。
家园里的天坑多得数都数不过来，很多属于小巧别致型，就像土家温柔的小女子一样，举目一望，一排排，一处处，幽深静谧，氤氲冉冉，诱人心魄。
但是洪水到来时，天坑就成了天然的排泄通道，成了穿越时空的生命通道。
于是，家园里的树木依然茂密，家园里花朵依然绽放，家园里的生命依然喧闹，家园也因此依然美丽。
家园里峡谷也特别多，龙桥峡、观彩峡、毛滩峡、塘口峡等等，溪流潺潺，瀑布飞泄，竹木掩映，花草飘香，猴鸟鸣啼。
当然，家园里最有名的当数山洞了，她是家园的象征，是土家人的骄傲，是先祖繁衍我们的摇篮。
廪君乘坐土船西行找到了家园之后，最先落脚的是天然山洞，后来才学会修建吊脚楼，把他的子孙从漆黑的洞里搬到了阳光弥漫的洞外，从阴暗潮湿的地上搬到了花木掩映的空中，实现了土家民族史最核心的发展飞跃。
在我的家园里，有亚洲第一的腾龙洞，流水潺潺的水帘洞，多彩多姿的朝阳洞，钟乳悬挂的玉龙洞，还有数不胜数的无名山洞成千上万，它们都是土家先民不朽的老屋和旖旎的洞房!家园附近的长江大三峡、恩施大峡谷、奉节天坑地缝、云阳第一缸、黔江小南海、大庸张家界和家园里的腾龙洞，构成了武陵山区最瑰丽的自然奇观，是世界上最美丽的天然画幅!腾龙洞是地球在猛烈运动中清江改道后形成的一个水啄旱洞，洞内最高125米，最宽174米，已经探明总长52千米。
在这一神奇的自然景观中，洞中还有洞，洞中还有山，山中还有洞，洞洞相连，山山相望，是世界上最完美的洞穴博物馆和天然的防空洞。
抗战时期，武陵腹地的腾龙洞，被国民政府拟定为兵工厂建设基地，由于日本鬼子在宜昌石牌一仗战败，从此一蹶不振，不敢望西，一直东撤，直到宣布无条件投降，腾龙洞兵工厂建设计划才没有得到实施。
但是，腾龙洞仍然在自己的防空史上，写下了光辉的一笔，并为山河破碎的子民们提供了最坚固、最安全的避难绿营。
美丽的家园养育了优秀的民族，优秀的民族必将创造优秀的民族文化。
大水井古建筑群落，是土家木质建筑文化最耀眼的瑰宝;鱼木寨庞大墓群，是土家石雕建筑文化最辉煌的浓缩;三元大教堂，是土家宗教文化最丰富的历史沉淀;唱孝歌、打绕棺、破血河，是土家面对生命最瑰丽的文化阐释;摆手舞、肉连响、茅古狮是土家劳动时最生动的文化演绎;山歌、号子、情歌、哭嫁歌全部都浓缩到一曲悠远的《龙船调》里，被苗家姑娘宋祖英唱出了武陵山区，唱到了遥远的京城，唱到了大洋彼岸维也纳的金色大厅，让土家的风情与世界同欢乐，让土家的山水与世界同色彩。
《龙船调》在翠绿的竹叶声中，在青山绿水之间的小木船上，在土家姑娘鲜嫩皮薄的嘴唇上。
听吧，土家姑娘唱出的《龙船调》，是那样的柔美动人，是那样的清甜可心，是那样的余音不散：正月里是新年(哪咿约喂)妹娃去拜年(哪喂)金哪银儿梭银哪银儿梭阳雀叫(哇咿呀喂子约，那个咿呀喂子约)……我的家园是最美丽的。
我深深地爱恋着我的家园。
作者简介雷雨，原名雷耀常，男，土家族，湖北省利川市人，先后从事教育教学、新闻宣传、文化体育、房产管理、工会行政等工作。
有散文集《今生有约》，小说集《乡长》，家谱《雷氏家源》，长篇小说《天眼》、《我想有个家》等。
喜欢是淡淡的爱，爱是深深地喜欢。
你们可知道，我深深地喜欢着你们。
――题记如果一次次期待等来的总是一次次的失望，我们是否惯性地养成悲观?我们甚至会无助地认为，一路上只有自己孤身一人，但有时候，只要一个转身的距离，你就会发现，背后的温暖，幸福了多少流年!在我印象中，我从小到大都是很听爸爸的话的，爸爸也是很疼爱我的。
我很爱我爸爸，正如他那么那么爱我!小学一年级，老师教的第一首歌《世上只有妈妈好》，我总歇斯底里地唱成《世上只有爸爸好》，即使声音早就被全班人的声音盖过，我依然引吭高歌。
他遗憾没有让我们成为一个成功或伟大的人的孩子，但我们并没有对他的遗憾而感到遗憾，我知道，作为一位父亲，这本身就很伟大的。
我知道我还不算一个非常优秀的人，但在爸爸心目中，我就是他优秀的女儿，所以我一直都在努力地让自己成为一个大写的人。
有时候我遇到挫折时很难受，但哭过之后想想我至少还拥有爸爸，也就不怕了。
在这个世界上，有很多情感即使你现在拥有，也有可能在某一天，一觉醒来，便失去了。
所以很多情况下，为了不失去某些情感，我宁愿不曾拥有，因为失去的感觉总是那么痛。
其实每个人都很幸福，都拥有一份谁也抢不走的情感，不管你遭受风欺雨淋，霜冻雪袭，家，永远是你最后的港湾，最初的美好。
所以我一直都深信我是幸福的人!!我永远记得在我的童年就种下理想种子的爸爸;永远记得给我讲故事的爸爸;永远记得急切想教我书法画画写作的爸爸却没有强迫我一定要做这些;永远记得带我去西湖看动物的爸爸;永远记得怕我在雨天里迷路而一路“跟踪”我的爸爸;永远记得会把我的小小成就当成他的莫大的荣耀的爸爸;永远记得坚持要我继续读高中的爸爸;永远记得爸爸的墨水治好了我高二那年的失眠;永远记得为我大学操劳的爸爸;永远记得不让我受苦受委屈的爸爸;永远记得即使我的照片照的不好看也会说好看的爸爸;永远记得给我最多保护的爸爸;永远记得一辈子在潜移默化中影响我要做一个好人的爸爸永远记得为我牵挂一辈子的爸爸…我从来都不想怀疑爸爸给我的爱，因为我自己清楚，没有了爸爸的爱，在这个世界，我将一无所有。
我很爱我妈妈，正如她那么那么爱我，她所给予我的爱是不同于父爱，完全不同于那种慈母严父的爱的教育。
如果没有这种一张一驰的爱，也许在溺爱之中，我会盲目自大，不知感恩，这种爱的温度，恰恰好。
我也很爱我两个弟弟，正如他们那么那么爱我。
无论我的要求多么不可理喻，他们总会陪我去我想要去的地方，总愿意和我分享他们所拥有的一切。
大弟是我们村里里的superstar，他的魅力真的所向披靡，无论是成年人还是几岁而已的小儿童，都是他忠诚的fans.每次弟弟回家，他的fans就会一边喊“强哥回来”，一边跑去我家，那场面煞是壮观，仿佛弟弟已经荣归故里。
大弟在我心目中也是个有情有义的英雄。
有时候我也会有一种天不怕地不怕的勇气,支持我一路坚强地走下去----这都是来自爸爸和弟弟俩人.要是我受了委屈，我就会很地想：小心我叫我弟揍你。
虽然我从来都没把这句话付诸实践，但是想这句话时，我心里已经有大的满足感----至少我也有我的fans。
小弟现在还比较叛逆，但他也会像他哥哥一样，与我分享他所拥有的一切。
在我心目中，他是个美术天才，不用怎么努力学习画画，都可以画得栩栩如生。
但我更希望他成为一个人才!家人给我的爱，一如既往，其实觉悟性蛮高的我，在很小的时候就晓得了，只是没有像现在这么深刻地体会到罢了。
所以我写下这篇文章，感谢那些陪我走过几十个春秋，走过岁月的风风雨雨的人。
生活中不是缺少幸福，而是我们缺少发现幸福的眼睛。
幸福就象空气一样看不见摸不着，却真实的存在我们身边。
一回眸，一投足，一个眼神，都在演绎着最简单，最真诚的爱。
不要报怨自己孤身一人，不要埋怨生活在阴影之下，只要自己主动转过身去，背后的阳光就会拥抱你，把阴影甩在身后。
这个世界需要每个人都去付出爱，像雨伞那样，谦卑地弯下腰，笑问这个世界，是否需要帮忙，常怀一颗感恩之心，你就会发现这个世界有那么人对你好，值得你去奉献，去付出，去感恩。
读到这里，你是否会发现自己也同样可以骄傲地转过身!感恩的心，感谢有你们，花开花落，我依然爱着你们“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”正是江南梅雨时令的最佳写照。
古城南京的梅雨淅淅沥沥已经整整一个月还没有结束。
近几日更是大雨接连醉舞，洋洋洒洒的雨如丝似帛。
带着些许氤氲，些许踌躇，些许缱绻，与大地剪不断，理还乱的缠绵不休。
兴许是随着年龄的增长，不经意间就会生出些无缘由的多愁善感，抑或是附庸风雅，内心迷漫的各种情愫在这绵绵长长的雨中更容易滋生泛滥开来，于是乎更是爱这样的雨季。
似水的柔情总会在这密密雨丝里被扯出、拉长，一如烟笼雾霭的青青柳条，一如绵延不绝的浪里白涛。
雨中的江南，无时不透着隽秀与空灵，无处不焕发着青幽与典雅。
喜欢用迷蒙的双眸透过浓浓雨幕看草色幽幽，品荷香阵阵，赏湖光山色，融入况味的雨水云天。
那是一种惬意，那是一份闲适。
虽淡淡的，却似秋水般韵味悠长。
江南水乡古镇，无不是小桥、流水、乌蓬船，阡陌、荷塘、绿树、青藤、烟柳巷，素雅的青石板路、高大通透的白墙灰瓦，还有那古色古香的镂窗雕栏迂回贯通。
那不时穿梭于林中、水面上的飞鸟，水底的游鱼、池塘边的阵阵蛙啼，藏身于树丛、花间的蝉鸣，无处不是“清水出芙蓉，天然去雕饰”的曼妙与温婉。
当阡上寒烟暮雨袅袅时，沿着湿滑狭长、逼仄的小巷，撑一把淡雅纸伞，伴着那墙角迎风恋雨暗自绽放的各色花草，以及那墨绿如毯的片片青苔，还有那花蕊及花茎上欲滚却留的晶莹剔透的玑珠，深入其中实在是让人有恍若隔世的感觉。
那一刻，没了尘嚣浮华，没了利碌功名，有的只是心湖涟漪荡漾，心潮潋滟生香。
江南的雨巷，犹如一幅淡雅素朴的水墨画，处处显示着梨花带雨的清香。
既素雅，又有那么一点点浑厚;既灵秀，又有那么一丝丝质朴;既轻盈，又还有那么一些些凝重。
这就是它，好似高挽云鬓，淡施粉黛款款而行的江南水乡清纯至极的女儿家，既能奏出高山流水，又能弹出十面埋伏。
婉约如唐诗，清丽如宋词。
“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
”江南，烟雨江南，道不尽的惆怅，诉不完的离殇，雨巷中能否走出我心中的丁香?或恐那“试问闲愁都几许?一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
”才是最好的作答!夕阳向西迁移，风紧紧地跟着。
叶子翻飞着下落，在地上泛起涟漪。
秋走来了，人瘦进了秋里，人愁进了秋里。
没有哀愁的落叶金黄了秋，慰籍自己她懂得在秋风中，懂得自己的沉睡是为了唤醒新陈代谢。
那么这还是不是秋季，我不清楚，寒意既然已是无处不在的感觉。
黎明总是迟到，黄昏转瞬即逝，也许即将进入冬天，可是为什么在哪一颗几乎光秃的枫树上，还有一片叶子，在深秋皑皑的冷雾中坚持摇曳，任寒意那无情的撕扯疑问着。
那片叶子我总是不忍心去采撷，最后一片叶子在那深秋里，我怕那个采撷的动作会使这个曾经火红的秋天从此失去，还有那个在秋季里萌生却顽强蔓衍的一根情愫的藤蔓。
在那快乐而焦虑的日子里，言语的倾诉曾似早春的朝气氤氲于生活淡泊的很多细节，想起时每每都会激动涌起且走神。
那一刻，我的心微微一颤，仿佛下落的叶子就是那一枚。
但寒意还是按部就班地纷至沓来，分分秒秒地靠拢或喧嚣这个荒凉星球的每个角落，甚至渗透人们的知觉。
秋天没有收获什么，真的就给我留下这片孤零的枫叶?一种凄凉在这风中飘摇。
感觉的末梢有一丝凉意，心情淡泊着期待，秋天悄然投入的寂寞，漫步深秋的意境，总有清冷未知从何而来?体验着我的抚摸，人生又一次把我淡淡的迎进金秋十月，置于长天秋水，枯叶盖道的景深中，竟有悠幽的凄凉……眺望远方无人处，旷野、时空、枫树林，却勾起我异样的思念――童年、古井、小镇、人生的过程中有好多愿望因尚未实现而沉淀成一种收藏。
从不想把睿智浸泡在生活的泡沫中，却常常不能自拔，其中深陷。
没有理由可以充分证实我能解析和穿越人世间的是是非非，只因隐约这一缕思绪，改变着许多……一直在深深浅浅地、不停地梳理着人生旅途上许多繁琐的、热忱的、冷漠的遭遇，茫然地分不清潮湿的是眼皮还是眼球。
深秋是天地冷静，热血生命的气候，握一把沉甸甸的苍凉与无奈，仅有瑟瑟的言语，未能启开野心深处的执迷，便使心理情绪的璀璨自由弥留。
那些浮荣让深秋的风冷落，寻求生命的意义却显现了绚丽的荒芜，枯叶在覆野、映空在夜霜、秋月在消瘦、云淡在风寒、浪漫在的浮光掠影中，寻觅一种自信，一种勇气，自信的眼神能超越黑暗中渗透的太阳的那一丈光亮。
自信像一片叶子，那一片叶子也许能等来一个暧昧的春天，它会使田野的复苏烂漫着春光，虽然它已趋向逐渐枯竭，即使它最后会凋零在金黄的芬芳的泥土中，可是我却看不出它所表露的委屈与犹豫的丝丝迹象，或许这就是那片叶子信念的独自坚守，没有人理解它，除了那棵枫树……确实，一种信念能坚持多久无人知晓，在人与人间的缝隙变得越来越越窄的纷乱的岁月进程中，人生道路延伸在一个儿童玩具的迷宫中，尽管是学会了固执的直行还是蜿蜒，但是很难看见一个出口的亮点。
在性格与俗世的交叉上，我却总是窥视到鲜血和泪水跌落的烙印，要么清晰要么糊涂。
在良好质地的衣服层层包裹下，曾几度欲打开温度去触摸情感的心扉，无疑是一种别样的特殊的愚昧。
愚昧的诚真被岁月剥去光泽后，既然显现了别致的凄凉美学，这距离看起来令人非常无奈与伤感，那是生活吗?是我们吟唱生活的甜吗?天冷了，我似乎听到期望自己和那深秋最后一片叶子一起凝固，长相守腋下尚未风干的情愫，除了等待无言，呼唤灵魂，还即将步入冬季的时空里。
天冷了，只有那最后一片深秋的叶子。
在树枝上站着，似乎就是一个未来的预言，有些许的疼痛，但下落的叶子，掩盖除它以外的一切生命。
它不呻吟，它保持着那种自由的节奏，飘曳在冷雨冷风都感到疲惫的时空里，我会吗?走过寒风，走过信念，我相信一个誓言、一抹艳丽，在寒风凛冽的冬季里依旧还有一团热火将无形地燃烧，且终究会迎来一个震撼人心的春天。
王铮，笔名泱文，思想谷，汉语言文学本科学历．浙江省作家协会会员，中国诗歌学会会员；浙江省中国现代文学研究会会员；浙江嘉兴影视家协会会员；海宁市作协副秘书长、王国维研究会副会长、徐志摩研究会理事。
1995年6期《绿风》发表诗《淡漾》；1997年1期《绿风》发表散文诗《给母亲》；2004年10期《星星》发表诗《江南夕照》(外一首）；2005年5期《星星》发表诗《今夏的吊带衫》(外二首）2005年10月11日《羊城晚报》花地副刊发表散文《桃花岛》2005年11―12月《诗潮》发表诗《树》(外一首)；2005年12月4期《新诗代》发表诗《故事的最后情节》(外一首)；2006年5期《浙江作家》发表诗《蚱蝉》《传奇蝴蝶》(等17首)；2006年12期《上海文学》发表诗《生活在桌面》；2007年2期《北京文学》发表诗《清晨是崭新的》(组诗)(6首)；2007年5期《浙江作家》发表诗《深秋地铁》(外二首)；2007年8月《世界诗人》发表诗《寻找日出后的蘑菇》(中英文对照)；2007年9月《诗刊》（上半月刊）发表诗《最美》(组诗)（4首)；2008年1期《文学港》文学双月刊发表诗《黎明后的静谧)(外一首)；2008年3月《诗潮》发表诗《瀑布边诗人》(诗四首)；2008年3期《雪莲》文学双月刊发表诗《辛苦钱塘江上水》(诗四首)；2008年4月8日《羊城晚报》花地副刊发表散文《最后一片叶子》；2008年6期《诗选刊》(下半月刊)发表诗《日子》；2009年2期《浙江作家》发表组诗《梦游唐朝》；2009年6期《诗潮》发表诗《对面是娘》(三首)2011年3期《西安艺术》发表论文《五四文学与徐志摩诗中理想人生的美学追求》；2011年8期《散文选刊》发表散文《徐志摩与曼殊斐尔》。
2012年5期《诗潮》发表诗《裹着冬天红袄》(三首)2012年12期《当代散文》发表历史文化散文《暗恋林徽音一生的人》2013年1月电影文学剧本(上下集)《乾隆亲情海宁地》定稿；以及电视连续剧《诗人徐志摩》启动写作2013年3期《西安艺术》发表电影剧本(上下集)《乾隆亲情海宁地》（已通知）入选诗选；1991年5月，诗《微笑》入选《绿洲》诗选(花山文艺出版社)；1993年8月，诗《清明》入选《世界华文诗选萃》(东方文化出版社)；2002年8月，诗《苹果树和宇宙》(外四首)人选《驰马畅清风》(诗歌卷)(中国戏剧出版社；2003年12月，散文《志摩故乡观潮》入选《古风杯华夏作家网杯――文学大奖赛优秀作品集》；2004年12月，诗《秦俑》《尘寰》入选《2004’新诗代年度诗选)；2005年2月，诗《F大调》入选《第三条道路》(诗选第二卷)(九州出版社)；2009年6月，95行长诗《梦游唐朝)入选《第二届“新视野”杯全国文学征文获奖作品选》（中国散文学会主办，大众文艺出版社出版)2010年12月，散文《“柏拉图”式倾恋林徽音一生的人》入选《2010中国散文经典》；2012年9月，组诗《传奇蝴蝶》（5首）入选“人文嘉兴”嘉兴文丛诗歌卷（中国文联出版社）2012年9月，散文《深秋的最后一片叶子》（等3篇）入选“人文嘉兴”嘉兴文丛散文卷（中国文联出版社）获奖情况；①2004年9月，《编织生命再生的摇篮》获全国第二届“中国时代新闻人物”优秀报告文学二等奖(中国文学艺术基金会主办)②2005年7月，散文《迷雾湮没的陈阁老宅》获“魅力海宁”全国旅游征文大赛三等奖。
③2009年4月，95行长诗《梦游唐朝》，获第二届“新视野”杯全国文学征文大赛诗歌类二等奖(中国散文学会主办)④2010年11月、散文《深秋的最后一片叶子》获2010年度中国散文年会奖。
(中国散文学会、《散文选刊?原创版》主办)⑤2010年12月，散文《“柏拉图”式倾恋林徽音一生的人》获2010最佳散文新作奖；（当代华文文学主办）出版著作；2002年12月，出版诗集《晃动的光阴》(中国文联出版社）台阶秋阳当空，我登上了芜湖新建的长江大堤，堤上那数不清的一道道台阶，像一条靓丽的风景线。
走着，沉思着，迎面有棵较粗的树，一仰头，那是一棵高大的银杏树，枝枝杈杈，叶叶浓绿;一低头，一片浓荫罩在了一簇簇的枝枝花和通道上。
紧趋几步，顿觉凉爽起来，心里也就觉着舒坦得多了。
稍停，转身，宽阔的长江，滚滚东流去，茫茫无边际。
夏秋时节，沿江几场暴雨、特大暴雨，倾之山川，横冲直闯，连同黄土泥浆，卷入江中，把蓝盈盈的江水染成了一个黄，黄得不见了底儿。
经日光一照，又是一番景象――金灿灿的美，成了名副其实的“黄金水道”了。
下了一些台阶，接近水面。
江阔浪涌，起伏的浪头像小丘似的，哗啦哗啦地拍着岸阶，溅起老高的浪花。
浪花透亮的白，那种黄却不见了，应是光照的原因吧?几艘船只从江心朝前开着，激起的波浪分向两边涌去，后边的船只相继跟进;相向而来的船只，也是按着航道行进。
当然，也有捕鱼的。
瞧，那渔民不是正在船上撒网么……望着面前的景象，心里想到了许多。
在那漫漫长夜里的旧中国，战乱不断，生灵涂炭，民不聊生。
茫茫的长江上，多少帆船逆流吃力而上，岸边的坑坑洼洼深深浅浅，不正是纤夫们在号子声中留下的脚窝么?早年，我从大武汉上船，一直顺江而下到了大上海，沿江看到了伟大中国的壮丽河山，并从两岸的风貌感受到了祖国的发展变化。
后来有一年，还是从大武汉登台阶乘船，逆水而上到了宜昌，在那儿参观了举世无双的葛洲坝水电站，那极其壮观的一幕，令我的遐思像开了坝闸的水似的，一瞬间涌了出来……至今，长江中下游每当防汛抗洪季节，虽有险情发生，但终是相安无事。
这一重大实践，雄辩地证明了中华民族是一个伟大、勤劳和智慧的民族，是能够为人类社会和平发展作出重大贡献的民族。
顺阶上来，从昔日的岁月又回到了眼前，过去的纤夫路，如今的景观道，一抬头，一低头，一转身，上台阶，下台阶，放眼望去，都有无限绚烂的风光，令人心潮激荡。
坡度，无论多么大多么陡，台阶都能助你上下来去……啊，平凡而又伟大的台阶，我愿像你一样，成为不怕风吹浪打的台阶，让人们――不管是大人还是儿童，一个台阶一个台阶走下去，追寻那逝去的时光;一个台阶一个台阶登上来，眺望那婀娜多姿的大好河山，憧憬和编织更加美好幸福的未来。
快跨越台阶吧，未来在向你频频招手呢!浮雕大美的长江，还孕育了丰富的水产品，像这儿的螃蟹就是非常有名的，它个儿大，爬行有力，11月前后的蟹黄多，吃起来味道鲜极了。
正走着说着，忽然看到前边有几只大螃蟹在往上爬呢，一些大人在一旁观看，五七个小孩子骑在螃蟹上，双手抓住蟹钳，连喊带叫，玩得好开心哪!他们咋一点都不害怕呢?心里这样想着。
我们也加快了步伐，这才看清楚那些螃蟹是用铜塑的，十分逼真，背壳上蟹钳上被小孩子们磨蹭得明晃晃的……移步中，心里还在想着由螃蟹做成的美味佳肴……突然发现堤岸的景观墙上，有块小浮雕，上面一群鱼，挤着朝前游去。
近前，看到那些鱼儿体形狭长，而且比较薄，银白色。
不用问，这就是刀鱼了。
刀鱼也叫刀鲚，因其似尖刀而独得此名，是长江水产品“三宝”之一，其肉质嫩鲜味美，且含有蛋白质、钙磷等多种成分，营养价值很高。
夏秋时节，在市场上可以买到刀鱼，有的被穿成串儿，以方便顾客携带;数量有限，价格也就较高。
物稀为贵，这是众人皆知的。
刀鱼做法有多种，通常是将刀鱼清蒸，味道鲜美可口。
可是，其刺多且细，稍不小心，喉咙就会被刺卡住，那样的滋味是不好受的，因此我也就几乎不去动它。
饭店里有糖醋刀鱼、油炸刀鱼，鱼骨头和刺都被油炸得苏苏的，吃起来虽然没有扎嘴的后顾之忧，但是其营养成分经油一炸却被破坏了。
所以，刀鱼，还是不要这样做这样食为好。
对刀鱼说了这许多，而“三宝”中的鲥鱼、河豚的浮雕，怎么还没有见到呢?听说长江里的鲥鱼、河豚已经很少见了。
虽是听说的，但兴许这是真的吧?不然咋连它们的浮雕都没有呀!鲥鱼、河豚等每年春季从大海游到江河，在那儿产卵，鱼卵孵化成长后，鲥鱼在秋天、江豚到来年春天又游向大海。
根据它们繁殖、生长和流动的规律，已经实行了长江禁渔期制度。
我想随着这一制度的严格实施，同时再加大长江上中下游联动防污治污的执行力，那种竭泽而渔式的捕捞将会得到遏制，长江水生生物资源衰退趋势将会得到减缓……高楼这儿是长江和青弋江穿城而过的美丽城市。
长江堤岸右侧，高楼林立，是一线儿的世贸大厦、高档酒店、住宅楼等，多是十几、二十几层，还有三十多层的。
人们给一些高楼取了个观景房的名儿。
人在楼上，清晨望弋江，日出满江红;傍晚观长江，日落霞染江……在高楼，还能较清晰地望到对岸，感受到革命老区无为县二坝农村的新气息。
那儿虽然没有高楼，没有这么好的景观台，但有着二坝农村的自然风光，有着勤劳朴实的村人。
一日，我们从二坝江边，东望这儿，那景象别提有多么美多么奇了。
当时，陪同我们观看的二坝人羡慕的不得了，自言自语道：“二坝啥时候也能成那个样儿?”“两岸都成一家人了，跨江发展势头很好，要不了多少年，就会两岸新景相对出了。
”我这样说后，二坝人一个劲地笑了，笑声朗朗的。
这郎朗的笑声，透出的是向往幸福美好生活的心声啊!如今，除了长江大桥和原有的轮渡班船外，还开通了江东岸到西岸二坝的游船，一个小时一趟，一趟仅需5元钱，既游览了长江风光，又拉近了两岸间的距离，畅通了两地人参观交流的渠道，可谓一举多得呀。
据说，入住在这高楼里的人，有一些是从南京、巢湖、无为等城镇过来的，他们深深感受到了江岸高楼的魅力。
翠竹翠竹，景观台内外多处可见，一小片一小片的，挨着江边高楼旁的那片稍大些，就叫它翠竹林吧。
轻风中的翠竹林，飘来了淡雅的清芳，给人舒心的美;叶儿的摩沙细语，似召唤我们快来到它的跟前。
它一长溜地列在路边，似一道挡风的墙，密密匝匝，修直挺拔，青翠欲滴。
观之，真是别有一番诗情画意呀!竹，在明媚的春天，直往上蹿，长出了翠绿的新叶，现出了一片欣欣向荣的景象;炎热的夏季，满身的绿叶，密集交叉，洒下了一片浓荫;流动的秋日，叶色变幻，竹变结实，为来年更加坚实奠定了基础;寒冷的冬天，雪落压枝，弯而不折，韧而有余，展示出了不屈不挠的精神和旺盛的生命力，因此，竹与松、梅还结为“岁寒三友”呢!古往今来，赞美竹子的诗篇、名画数不胜数。
大名鼎鼎的苏东坡，曾以深情而又精美的诗句，别样地赞誉了竹子。
其诗曰：“宁可食无肉，不可居无竹。
”十分鲜明地突出了竹子与人们居家和生活的密切关系。
居室旁如果没有竹子，似乎就缺少了生气;山河若是缺少了竹子，就会少了秀美。
现代散文作家袁鹰，更是独具匠心，通过描写井冈翠竹，借物咏怀，把井冈山毛竹盛为革命的竹子，歌颂井冈山人乃至中国人民的革命气节和精神。
竹子，与人们的生活和审美情趣真是密不可分呀。
难怪有小区叫翠竹园，有公园叫翠明园，还有叫茅山、竹海的，等等。
翠竹，江岸处处入眼的挺拔翠竹，象征经济社会正逢蒸蒸日上、蓬勃发展的美好时光，又似一幅幅生动的美丽画卷，成为游人拍照留念的美景。
我们也在翠竹林旁，迎着绚烂的阳光，相机咔嚓一下，一张美丽的彩照就出来了。
涛涛长江水，青青岸边竹。
伟大的长江，我们的母亲河啊，中华民族的炎黄子孙都会精心地呵护您，使您清亮无比，每天笑容满面，让依偎在你身旁的翠竹儿茁壮成长……翠竹，秀丽壮美的山河，有你的一份功劳啊!湛蓝湛蓝的天空漂浮着淡淡的白云，乌黑发亮的土地绽放着黄金般的丰韵。
天高云淡，地阔辽源，十月的乡村，到处缀满了丰收的果实，处处洋溢着欢欣的笑语，涤荡着流金的岁月。
十月的乡村，在秋风中摇曳，在秋雨中飘洒，经过风吹雨洗像一位刚结婚的新娘，是那样的艳丽、那般潇洒、庄重典雅、大方豁达，是永不熄灭的秋阳，把乡村装扮的美丽无比。
那么，让我们深入十月，摸一下五彩缤纷的田野，捧一手晶莹透亮的水珠，掐一朵香气怡人的菊花，无不让人赞叹秋天的美意。
秋天就是一副风景画，只有在这用水笔装饰秋天的日子，才能真正体味镰刀和犁头的的威力。
种植与收获，期间苦涩的汗水已深入泥土，化作灿烂的秋色。
这丰收的景象，正验证了春华秋实的诗句。
此情此景，让我想起了辛勤耕耘，在田间劳作一辈子的老父亲，他老人家那弯曲的身影，那扶犁撑耙的姿态，拉车撒粪的摸样，播撒扬种的技巧，又在我的眼前晃动，是他腥臭的汗珠换来满天的落霞，是他托起了秋天的果实把我们培养成人，走出黄土地，融入到钢筋混凝土的繁华城市。
站在秋天的田野里，首先映入眼帘的是那满目的金黄，半尺多长的稻穗醇香扑鼻，微风荡起，像海泼一样，泼涛起伏，一浪高过一浪，浪浪相连，在璀璨的阳光下发出耀眼的光芒，留金的玉米吹起了进军的号角，大豆摇起了铜铃，红薯撑破了地皮，高粱涨红了脸，棉花笑开了花，像隆冬的雪，一片白茫茫，苹果坠弯了腰，柿子挂满了枝，石榴在桠间摇晃，葡萄在跳舞歌唱，所有的果实都挺着负重的身躯在等待主人的采摘。
秋天，我听到了稻穗趟过时间的声音，那些沉默多日寂静的镰刀和犁铧划破了沉闷的大地，在秋日的季节里挥舞，配合着刀光剑影的柔和阳光，习习生辉。
走进十月的乡村，当我漫步在淝河的堤坝上，一轮晚霞在水面上跳跃，两岸村庄笼罩在一片水乡之中，霞光铺满的乡村显示着不同的秋韵，渔歌唱晚，千帆竟发，那纯净、清幽、高雅、庄重，蕴含着诗意的秋水，是秋的眼，秋的魂，清澈见底的淝河水不再是那般浑浊，而是把高远的霞光揽入怀抱，秋水、秋色融为一体，那真是长天一色，勾画了秋天独有的美景绝色。
走进十月的乡村，最让我陶醉的是明月当空，洒满大地的那一刹那间，顿时的黑暗立刻变成了光明，皎洁的月光把整个原野照得通明，一个成熟的季节显示着生命的高峰。
村庄的山山水水、一草一木都被那月光渗透、都拥抱在月光下，都在月光下奔走，是明也好，是暗也好，无不沾上秋天的光彩，无不打上秋天的烙印，秋月在无怨无悔地奔走，原野在尽情地享受秋月的沐浴。
月光下的村庄，是幸福的村庄，置身故乡，我感到幸福无比。
心情顿时豁畅。
除去了世俗烦恼，忘记了疲劳忧伤，像一个出家人，心静如水，那真叫无比悠哉。
故乡的十月，面对那秋色、秋声、秋景、秋情，一切都是那么张扬，那么冲动、那么阿娜多姿，那么赋有诗情画意。
无时无刻不在拨动我的心弦，让那动人的画卷，在秋风中唱吟多梦的季节，唱吟富铙的乡土，常思故乡情，常饮故乡水，分享故乡的喜悦，品尝故乡的丰收的果实。
乡村的十月，是富有的十月，是微笑的十月，是大地生辉的十月，是生命充满坚实的十月，是阳光、果实、喜悦，欢笑的十月。
在我的印象里，最浓的年味儿，一直流淌在炊烟里。
小时候过年，从踏入腊月的门槛起，就开始如春潮涌动，弥漫成飘香的气息。
母亲喜欢做年节食品。
每到腊八这天，外面还黑黢黢的，小屋里就响起母亲、父亲此起彼伏的吆喝声：“快起床!今天是腊八，起晚了眼睛会红的……”我迷迷糊糊爬起来，看见父亲在灶前烧火，母亲翻动着锅里即将煮好的腊八粥，小屋里热气腾腾，弥漫着腊八粥的香味。
我的心里甜滋滋的，傻乎乎等着那香喷喷的粥出锅了。
刚出锅的腊八粥热气腾腾、粒粒晶莹、香气四溢。
性急的我顾不得烫，赶紧舀上一碗，呼噜呼噜地大口吃着，常常喝得小脸通红，肚皮溜圆。
母亲见状，一脸慈祥地笑着说：“小孩小孩你别馋，过了腊八就是年……”过年少不了糍粑，这可是极具年味的美味。
做糍粑的场景热闹红火，五六户人家聚在一起，灶火烧得到旺旺的，糯米用木桶蒸熟，热气腾腾的糯米倒入青石岩雕刻成纹理分明的石臼里，几个力气大的汉子便擎起哑铃状的木棒，研揉着米饭，开始捶得慢，你一捶，我一捶，节奏稳定，铿锵有力;等到熟糯米变软粘糊后，汉子们用槌棒将石里的糕料捞起，迅速用力一挽联，送到方桌的石磨上，被妇女们一分为二，旋即拌成球状，几双灵巧的手轻轻按摩着、挤压着带有热温的糕坏，那股认真劲儿象精心呵护着一个有血有肉的生命，在农人的眼里，糍粑不是普通的糕点，而是幸福与美好的象征，饱含了来年风调雨顺，五谷丰登的祝愿，寄托着合家团圆，如意吉祥的希望。
最盼望腊月打豆腐。
母亲先把黄豆用井水浸泡，过两三天后搬出石磨，父亲推磨，母亲加豆，我们小孩则在旁边嬉闹着，盼望父亲早点把那盆泡胀了黄豆磨成豆浆。
与小伙们玩了几个回合的捉迷藏后，再来石磨边一看，父亲早已把黄豆磨出了一桶豆浆。
磨出的豆浆经父亲用纱布过滤之后，便转入了烧煮程序。
这时，在场的小伙伴们，谁也不肯离开。
干柴烈火，锅上热气腾腾，散发出淡淡的清香。
孩子们伸长脖颈，围成一圈，不眨眼地盯着锅内的变化，生怕漏掉一个细节。
等到锅内浮起一块块、一团团洁白似雪、细腻如脂的豆脑，孩子们发出激动的欢呼，大人们也露出兴奋的笑容。
母亲给在场的每人盛上一大碗，那又嫩又软的豆脑，入口即化，不待品味就滑进了肚中。
此时无论是谁碰上了，都会受到主人盛情款待;你也不用客气，尽管放进肚皮享用就是了。
腊月二十八晚上，是我一年最期待的时刻。
火红的炉火在灶膛里发出“噼里啪啦”的声响，大锅中蒸笼的水汽弥漫在厨房各个角落，空气中氤氲着红薯的甜香。
母亲在一旁不断续水，调整火候，而我则在一旁眼巴巴地看着大锅。
每次都说要和母亲一起熬糖，却总在不知不觉中沉沉睡去，梦里睁开眼睛，厨房的灯火依然亮着，那甜香浓得仿佛都要出来。
当我在母亲的叮咛中再次睡去，梦里也溢满了那若有若无的淡淡甜香。
这时候，年的香是甜的，梦也是甜的。
每年大年三十的团年饭，是除夕的重头戏，往往从早晨开始，母亲和奶奶就围着灶台忙碌开了。
杀鱼、切肉、淘洗、上蒸笼，当我和哥哥在父亲的带领下做好卫生、贴好春联、年画，厨房里的菜肴已经做好，我们开心地在厨房与堂屋间穿梭，将一碗碗诱人食欲的美味佳肴端上桌子。
每到这时，父亲会将三根香点燃，插在灶台上，说着感谢灶王爷一年来照顾的话。
当鞭炮在院中炸响，一家人围在一起举杯畅饮，聊着家常，浓郁的年的气息便在空中弥漫。
如今在乡村过年，虽然用上了燃气灶具，但烧柴禾的灶台依然是过年最得力的助手，那跳跃在灶膛里的火焰，将年的主题，一次次温情演绎。
童谣是什么?是童年的歌谣。
坦荡无砥的江汉平原，以母性的温柔和滋润，生长着一棵棵杨槐柳榆桑椿枣，一株株黍粟稻麦秫豆薯;一道道河来一泊泊水，一条条林来一个个湾;风儿轻轻吹过，云儿悄悄飘过，姹紫嫣红的花儿开过。
那浓浓郁郁的乡情在我的心里依然浓郁，浓郁的乡情里还有依依缠绵的沔阳童谣。
我回到叫蒋家河的村里，想听听久违的童谣，想让童谣那每一个熟悉的音符敲击我荒芜而浮躁的心。
但给予我的的失望如此吃惊，湾里会童谣的老人一个个先后辞世，如一棵棵佝偻虬曲的老树渐渐消失，我突然意识到消失的也许是无形的文化遗产。
我童年的童谣，江汉平原的童谣，更准确一点是沔阳童谣，似一朵朵曾经缱绻的白云远去了吗!我在回忆的网页里搜索，那童年的一处处情景，那童年的一首首童谣……一轮皎洁的月亮悬挂在湾子的上空，淡淡月辉中的湾显得朦朦胧胧，在蟋蟀的琴声中，大人们抱着咿呀学语的孩子，用手指向天上的月亮，轻轻的唱《月亮歌》的童谣：月亮哥，跟我走，走到半路卖巴篓，巴篓巴，换提巴，提巴远，削竹片，竹片尖，触上天，天又高，好打刀，刀又快，好切菜，菜又甜，好过年……这就是沔阳童谣，讲究韵致，绕有趣味，介乎绕口令和顺口溜之间，或许不够一定的文化水准，但活泼生动，朗朗上口，成为民间的“唐诗宋词”。
在江汉平原生长大的人最熟悉的莫过于这首《月亮歌》的童谣了。
在清凉如水的夏夜，我们在湾前的田野里捕捉萤火虫，将尾部闪着亮光的萤火虫放在玻璃瓶内，让萤火虫一闪一闪的伴随我们入眠。
在没有白雾的清晨，我们看着一群群红蜻蜒、黄蜻蜒、黑蜻蜒飞过，那优雅的神态，不就似袅袅娜娜的“小花故娘”么。
傍晚时分，大人们一边用芭蕉扇为不会走路的孩童驱赶蚊子，一边唱着《虫虫飞》的童谣：虫虫飞，虫虫飞，飞到屋里一大堆，虫虫走，虫虫走，虫虫不咬伢讶的手，虫虫咬了伢讶的手，爹爹抱伢满屋走。
谁不有过放牛的经历，在青草凄凄的小河边，在绿油油的田埂上，或牵着缰绳跟在牛的后面，或悠然自得地骑在牛背上，大腿和屁股暖乎乎的。
《三岁娃会放牛》由此诞生：三岁的娃，会放牛，一放放个花牯牛，什么花?缎子花，什么缎?辣椒缎，什么辣?胡椒辣，什么湖?洞庭湖，什么洞?老鼠洞，什么老?角老，什么角?水牛角，什么水?糖水，什么糖?麻塘，什么麻?线麻，什么线?鞋底索子线，什么鞋?缎子鞋，什么缎?鸡蛋，什么鸡?雄鸡，什么雄?狗熊，什么狗?豺狗，什么豺?劈材，什么劈?斧头劈，什么斧?豆腐，什么豆?黄豆，什么黄?蚂蟥，什么蚂?客马(青蛙)，什么客?青太客，什么清?粥清，什么粥?麦米粥，什么麦?小麦，什么小?完了。
“三岁的娃，会放牛”听起来是一个夸张，但谁也不能绝对否定这个事实。
这是一个由许多小伙伴一问一答接唱的童谣，衍生出有惩罚性的游戏，不讲究字词的正确，只要求同音就行。
小伙伴一个个喊得声嘶音哑，哪个回答不上来，便被施以揪耳朵或弓背弯腰让其他小伙伴跳马的惩罚。
《张打铁》的童谣也是听得较多的一首：张打铁，李打铁，打把剪子送姐姐，姐姐留我半个月，我要回去学打铁，打到张家月子卖茶叶，茶也香，酒也香，十个鸡蛋摆过江。
张家月子是汉江边仙桃市郑场镇的徐鸳口对岸天门市境内的一个地方，汉江在此绕了个环形弯，江堤外月亮形的地方住着的人家都姓张。
有一次我跟父亲在徐鸳口过河上天门岳口亲戚家，路往张家月子时，不解地向父亲讨教张家月子地名的意思，父亲告诉了我张家月子地名的由来。
有的童谣纯属无聊，如《好吃佬》：好吃佬，跟牛跑，跑到乡里狗咬狗，狗子狗子你不咬，买个锅盔(炕馍)你过早。
有的童谣犹如素描：梯磨担，扯磨担，婆婆吃，爹爹看，看到了，不喜欢。
江汉平原的婚嫁喜事办得热热闹的，堂屋内点燃的汽灯雪亮雪亮的，乐队用竹笛吹奏的“呜呜呜、呜呜呜…”的独有的乡村轻音乐很悦耳动听，配以锣鼓伴奏的“咚咚锵、咚咚锵”声，由几名儿童搬着红红绿绿的旗帜在前头，到远方的村子娶亲，湾子的儿童前簇后拥凑热闹，为吃一颗甜甜的喜糖，也为一睹新娘子的芳容。
于是有了《新姑娘》的童谣：新故娘，咚咚锵，到婆家，喝米汤，米汤喝足了，养的儿子胖嘟了。
沔阳童谣，还有……只是我不知道了。
仙桃过去叫沔阳，用了上千年的县名，一九八六年改仙桃市改掉了。
沔阳童谣的存在却是不争的事实，童谣中充满沔阳的方言俚语。
我回忆的网页里顿现一片空白，望着一贫如洗的蓝天，怅然若失，我呼唤：白云，你回来吧!白云可以再来，但远去的沔阳童谣就那么远去了么。
程志峰，笔名晨风，网名尘尘埃埃，一九六二年生于新疆和硕，本科学历，现就职于湖北省仙挑市工商局，为湖北省作家协会会员，业余从事散文、诗歌、小说创作，先后在《芳草》、《诗选刊》、《新国风》、《作家报》、《新疆日报》、《中国工商报》等全国报刊杂志及《红袖添香》文学网站发表文学作品近100万字。
有十多篇散文、诗歌、小说编入《华夏散文选萃》、《当代微型作品选萃》、《中国文学百年经典》、《中国作家选集》、《中国新诗六百人》、《真情》等书，《我家的屋园》获贵州省作协主办的首届“先觉杯”全国文学大奖赛优秀奖，《童话中的教诲》获《散文选刊》杂志社举办的第二届“古风杯”华夏散文大奖赛优秀奖，《远去的童谣》获中国散文学会主办的二0一一年全国散文作家论坛征文大赛二等奖。
出版有散文集《心在襄河》一部。
我记忆中的村庄，村头小路两旁是两条潺潺小溪，小溪旁边长满了芦苇。
风起的时候，青青芦苇起着波浪，像少女的秀发在春风里飘逸。
秋天里，芦苇叶黄花白，在不寒不炎的阳光下，泛着光，与蓝天白云，与潺潺清溪，与村头寨半腰的小树林儿，勾出一幅浓墨淡彩的自然画面，非常美丽!村前，村后，杨柳成荫，树荫下是一坑又一坑清澈透明的碧水。
杨柳叶轻飘下来，黄艳艳的，落在水面上与水漂浮一体干净透亮。
夕阳照在水面上，波光粼粼。
燕子在空中快活地盘旋，一会俯身飞吻水面，一会纵身飞上空中，总不愿离开这里，飞来飞去忙个不停。
羊群在坑坡上啃草，影子倒映在水中，与鱼儿为邻，时不时咩咩叫几声，声音惊扰了青蛙的梦，青蛙就会叫声连片，与树上知了声汇聚一起，唱响夏天。
春天，各家各户的门前房后，墙里墙外，叫出名的和叫不出名的，各种各样的树，开着各种各样的花儿，五颜六色。
喜鹊，麻雀站在花枝头叽叽喳喳喜叫着春。
桃花白里透着浅红，梨花雪里透着玉白，糖梨花白瓣黄蕊，碎碎点点，开满枝头。
榆钱，槐花，枣花，春花，莲子花各有姿色。
等到她们花颜灿尽，静静落地也好，飘散飞扬也好，都一样浪漫了一个春天!好天好道的日子，人们从田间地头干农活回来，这个时侯，上学的孩子也放学到家，他们一手端着碗筷，一手端着馍菜，从家走出来，聚集在我家门前，站着的，蹲着的，坐着的，边吃边聊，边说边吃。
父母在村上是与邻和善的夫妇，所以，我家门前是个人场。
半道街的人不分老少都凑过来，仿佛不聚在这里吃饭就会吃不饱似的。
谁家包了包子都要拿过来几个让大家吃，谁家做了改样的饭菜也要端过来让大伙尝。
谈笑风生，好不热闹。
冬天，四处寒风也似乎冻不住乡邻的心，老的，少的，还有年轻的男人与女人们，都愿在父母邻街的小屋里谈天说地，欢声笑语。
每次大家聚过来，父亲怕屋里的小煤火不够劲，就在抱上一大堆木头，点燃火候，让大家取暖，暖暖的一拨又一拨的火苗是那浓浓的乡情，温暖着村落!不知从何时起，渐渐地，清溪没了，芦苇没了，绿荫没了，碧水没了，飞鸟没了，燕子没了，羊群没了，知了没了，青蛙没了，果树没了，热闹没了，笑声没了。
春天失色春的争艳，夏天失去了夏的热烈。
青年，壮年背起行囊像是背起了一个沉甸甸的希望离开家乡，打工，挣钱，跑外县的，跑外省的，跑外国的。
家里留下的全是老人，残疾，孕妇和儿童。
不是农忙时节，村庄上静悄悄的，从村头到村尾很少见着人影。
偶尔碰上一位老人，你会发现一张皱巴巴的脸上，镶着一双模糊塌坑的眼睛，吃力的盯着你，好像你是从外星球来的，拄着拐杖，盯一阵儿认不出，摇摇晃晃走开。
父母生前的房门，也早已上了锁。
因长久没人进出，门前已长满漆高的茅草。
枯萎了的茅草白毛毛一片在寒风中摇颤。
曾经有声有色的庄园成了记忆的碎片，曾经欢声笑语的村落仿佛一下子走进了无边的寂寞。
祖祖辈辈守候在这里的人们，用汗水浇灌了这片热土地，终于在这个特殊的时代让低低的破土墙变成了高高的红砖墙，户户人家的房屋大多以旧翻新，住进了砖墙大院。
然而，差不多家家户户大门上都锁着的一把大锁，却锁住了往日的欢笑，往日的热闹，往日的风情!静静的村落，寂寞的村落，你是否为此而感伤?请你不要感伤，你耐心等待吧，等待人们挣多了钱，能够应对物价，房价，教育，医疗费用时，或者跑累了，累的不愿再跑的时候，还会停留在这里为你守候。
到那时，那被砍伐后的秃秃的村寨上，会有人植树造林为你搭起一片绿荫;那干枯了的又黑又污长满杂草的水坑，会有人为你挖掘成比先更美的碧水清潭;那因翻扩院落和加宽街道被刨掉的各种花木树，还会有人重新栽上。
有林就会有鸟歌唱，有湖水就会有鱼儿把粼波荡漾，真正的春天谁也阻挡不住百花的争俏与芳颜。
到那时，村上或许有了图书馆，娱乐场......让人们在自己的家园里，精神，思想都得以放松与充盈，不在奔波它乡,而是，一心一意守护自己的家园，建设自己的家乡，能静静地喝上一杯茶，静静地读上一篇美文，静静地把生活细细品尝。
那时，你就不再感到枯燥，乏味，单调，寂寞!作者简介：刘海玲，女。
笔名：留言。
系中国散文家协会会员，濮阳市青年作家协会会员，濮阳市作家协会会员。
【濮阳慈善】杂志专栏作家，【散文选刊】杂志，【海外文摘】杂志.文学版签约作家。
早年任教兼青年团支书，后到中原油田十矿区油管厂，小车队，党群办公室工作。
1985年1月在河南省【妇女生活】杂志发表处女作【未来属于奋斗者】，而后，陆续发表小说，散文，诗。
作品散见于【古澶新华】，【井下作业】，【濮阳日报】，【中原石油报】，【濮阳慈善】杂志，【濮阳广播电视报】，【西南作家】杂志，【散文选刊】杂志，【中国散文家】杂志。
绿色，是江南的主色调。
它充满生机、蓬勃与希望，彰显出江南风光的雄奇与瑰丽，优雅与大气。
当你踏上江南这块神奇的沃土，映入你的视野尽是那无边无际的绿色……绿的山、绿的水、绿色的田野、绿色的荷塘。
仿佛周围的一切都被绿色尽染，汇成了一片绿色的海洋。
这片海，在世人眼里显得是那样的美丽、富饶、深邃而博大。
令多少文人雅士倾情仰慕，叹为观止。
遥望江南连绵的群山与松柏：苍苍茫茫，郁郁葱葱。
它是辽阔的森林植物园和天然氧吧。
那漫山的竹海亦随风摇曳，绿浪滚滚。
掩映在绿阴深处的白墙瓦房，仿佛是那绿海中扬起的帆船与灯塔……原野的绿色似乎要比峰峦的墨绿淡了些，泛着青青的光。
它像一个憨厚壮实的江南汉子，张开双臂，敞开胸膛，任农人劳作，村妇采桑，牧童戏耍，牛羊徜徉……春天来了，农人在镜子般的水田里，你追我赶，比赛插秧。
用激情与汗水谱写一行行诗章。
到了秋天，又将绿色演绎成丰硕的金黄。
有绿色的地方，就有生命，就有奇迹，就有风景，就有浪漫。
黄山的松、石、云、瀑，堪称黄山四绝。
而其中的(黄山)迎客松和那生长在悬崖峭壁中大大小小的黄山松，更是雄姿勃发，蔚为壮观。
它们身临险境，顽强生长，不畏风雪，全然挺拔。
用绿色点亮风景，用性格与精神将美的旋律与生命之歌唱响……江南有很多好山，好水，好地方。
黄山情侣太平湖足能与桂林山水相媲美。
一湖翡翠般的绿水，绿得妩媚，绿得醉人，绿得芬芳。
你多像一个美丽的绿衣仙子，牵动着八方游客的心。
每当众人与你泛舟嬉戏，你都会张开笑脸，泼洒珍珠，碧波荡漾……那澄澈的湖水，千层的绿浪，又恰似江南人热情好客的情深意长。
能代表江南的绿很多。
在翠荷，也有绿茶，有杨柳依依，也有绿桂飘香……然而，如今随着经济的发展，大规模地毁田筑房，森林砍伐。
使得江南这块绿洲每况愈下，越来越逊色了，看到那片渐渐退化，渐渐远逝的绿，我的心很痛，很伤……我曾千百次在心中呐喊：工业要发展，绿洲不能丢，生态要保护。
我呼吁有关部门，为了摆脱污染，远离雾霾。
要重视植树护林，普及绿化。
要让江南这块绿洲元气恢复，绿浪千重，蔓延万里北国，千里南疆。
噢!江南的绿啊!滋润了绿的江南，使得江南这块神奇的土地，滋养出多少文人雅士和英雄豪杰，创造了几千年的文明与历史，培育出江南人勤劳、纯朴、善良的伟大性格与高尚品德。
我是江南人，我感到骄傲和自豪。
我愿自己长成一棵绿树，一片绿叶，融进绿洲，将自己全部的青春，激情与梦想，一起投入到那绿的江南，绿的事业，绿的辉煌。
生命的轨迹从来不是平直的。
你看，湿漉漉的清晨，那没有爪牙之利筋骨之强的蚯蚓，用心专一地探出深掩的泥土，弃暗投明的瞬间被春天收留。
那曲曲弯弯的行程，不正昭示着一股动人心魂的力量么?上世纪90年代初，我在千军万马过独木桥的高考中落榜。
随着滚滚的打工潮南下温州打工，目睹了这个靠使用廉价劳动力而迅速崛起的小渔村的富庶，其富甲天下的背后就是如我一样的外乡人彻夜不眠汗血斑斑的劳作。
几个月后，伴着火车的轰鸣，我扑进大兴安岭的怀抱。
我在内蒙古阿里河山区赶马、伐木、种木耳。
劳作的苦累，刺骨的严寒和热恋中离别的哀怨旋即被莽苍雪原、浩瀚林海和山谷间流连的落日――那大美不言的壮丽图景而消融。
我仿佛找到了心灵的寓所，深深的爱上了北方，它成了我一生怀恋的心灵牧歌。
随后我又到苏州求生多年，最后还是回到家乡。
十多年来，生活的重压容不得半点不切实际的幻想。
浪漫的诗意被无情的现实击得粉碎。
曾经久久的在狭仄的巷弄漫无目的的彷徨;曾经在举目无亲衣食堪忧的异乡天空下野狗一样四处流浪。
曾经抱着纸箱叫卖冰棍糖球油条烧饼;贩卖蔬菜水果;在茧站烘蚕茧;在铜材厂烧锅炉;在粮管所当搬运工;在灯具厂做切割和电焊工;又曾开饭馆、跑营销、当图书管理员-----我尝自嘲：“七十二行行行出状元”，我干过七十三行行行不景气。
也曾无故遭受暴打，不管忍辱还是反抗，内心都滴血般痛楚。
家，一直驮在脊背上跑。
妻细数来搬家竟有四五十次之多。
在她莹莹泪光中，属于自己的那个无需再挪的窝竟像阿里河山间云雾一样渺远------。
生活不如意的人，很容易被看不到希望的日子消磨了意志，甚至对社会充满怨恨以至沉沦。
曾经激扬文字的生花妙笔也仿佛生了锈。
那支写过情诗、情书，让初恋如红豆般美丽的笔;那支写过所见所闻所思所感，饱含渴盼与梦想的笔;那支给襁褓中的女儿写信，告诉她极端困苦中对她的爱与希望的笔，渐渐的不再那么听使唤。
蹬人力三轮车的我，不知人生的车轮该往哪个方向转动，不知下一个路口都有些什么样的人和事等着我做目击者------一个夏日的午后，我接到《宿迁市报》编辑胡继风打来的电话，通知我《雪原》一诗已发表，还说要来采访我。
我当时心想：人力车夫有什么好采访的，就因为发表了一首诗?编辑、记者来了，拍了一组照片，其中有我租住的小屋排满旧书的课桌;有我蹬车之余在树荫下读诗写诗的身影;有我稚嫩的书法条幅;有我刚写完的散文手稿;还有我拉着妻女悠闲逛街-----这则报道在报上发表了，还被其它报纸转载，我心中的疑云却没有散去：他们为什么要报道我?经过长时间观察思考我才有所领悟。
当时正值社会发展快速转型期，为数众多的厂矿企业一夜间破产或倒闭，大批端了几十年“铁饭碗”的工人，有的还是担任领导职务的人也不得不直面严酷的现实，纷纷走上街头做起小生意，或同我一样当搬运工蹬脚踏车，风里来雨里去忍受失业的煎熬。
用磨破的双肩扛起他们沉重无比的家。
巨大的心理落差让一些人找不准自己的位置，看不到生活的希望。
这时候，那些能够抖落曾经的光环，正视自己现实处境的人;甘于寂寞却又不甘心平庸，从平淡甚至卑微的工作中做出不平凡的业绩的人;或者有着另类生命追求的人，便显示出了宝贵的精神力量。
他们就像一盏盏灯，尽管微弱，却可以照亮人们眼前的一段路。
在随后发表的《车夫生活》的结尾，我写道：“车夫的经历，改变了我的生存观，在熟悉又陌生的世界，它给我感悟，引领我迈向成熟。
”一首诗，一段文，一组社会底层生活的写真，擦亮了我的心空，它让我重新审视，重新规划自己的人生轨迹。
我知道有些东西我无法改变，但我能够改变自己对生活的态度。
人要学会在适应中控制命运，而不能一味悲观地屈从命运的揶揄。
身处逆境，最可宝贵的是坚忍中的奋发。
要象那雪原谷底的太阳，经过一夜酝酿，再从海上升起!我踏上了自考之路。
如今，我们的生活早已随着时代的发展发生了质的变化。
告别蜗居，有了属于自己的敞亮居室;告别奔波，有了稳定而能体现生存价值的工作;告别彷徨，在教育和文学上小有成绩。
我最早教过的学生已上大学。
多年来我发表了大量教育论文。
我的散文获得全国散文作家论坛一等奖，入选《中国散文大系抒情卷》、全国散文作家精品集》、《中国散文家力作选》----莫被浮云遮望眼。
月有阴晴圆缺，路有曲直坦坷，让我们擦亮心空，多看看远方的风景----每当看到携手的青年恋人、相挽的中年夫妻、搀扶的老年伴侣、心底油然升起一种祝福，一种温暖。
感谢造物主，让男人和女人精彩了世界、缤纷了情感、演绎了相依。
无论何时，携手爱感谢爱，让美好长存心间、常留心底。
古人笔下的梧桐更兼细雨，多少有些凄楚;芭蕉听雨瑟瑟的惆怅，多少有些凄凉。
所以想，在现代的爱情里，不妨把梧桐花变作爱的糖块，让芭蕉叶盛满爱的雨水。
那么，梧桐加芭蕉，便成了爱情的糖水。
饮之甘甜，品味无穷。
同时，衷心地愿天下的爱，充满温情;盈满宽容;盛足理解。
但是，多少朝代，多少痴情儿女，行走在那段爱的路上，有欢乐也有悲伤;有幸福也有痛苦;有相聚也有离散。
有的如昙花一现，稍纵即逝;有的如绵绵柳絮，温婉长青。
不管其间的笑或泪，还是痛和伤，都是爱的风雨里幕幕记载。
常留心头，常翻手底，回味总象一杯甘醇的红酒，让人微醉微醒。
就象春花徐徐绽开，爱是美丽的;就象夏荷轻轻舞风，爱是浪漫的;就象秋菊傲然盛开，爱是圣洁的;就象冬梅浓浓含苞，爱是丰盈的。
有爱的风景，才是天下最绚丽的景色;有爱的日子，才是时光最耀眼的凝聚;有爱的梧桐会更茂盛;有爱的芭蕉会更舒展。
携手，是一幅意味深长的画面;是一种人间天上的相伴。
多少次携手，感动了爱;多少次携手，润色了爱;多少次携手，感悟了爱;多少次携手，冰释了误会;多少次携手，化解了抱怨;多少次携手，让泪里带着微笑。
携手同听海潮，同追海风，同看海燕。
让爱在大海上起航;让爱在浪花里扬帆。
携手柳絮飞花，同赏湖心桥，同戏水中鱼，同看湖边月。
让爱在风里细语;让爱在月下缠绵。
携手龙胆花盛开的草原，同看民族舞，同听马头琴，同踩浓绿草。
让爱在空旷的原野放歌;让爱润绿每株青草。
携手，是浪漫的是温情的;是舒心的是愉快的;是美丽的是暖烘烘的。
携手阳光，甜蜜在心。
纵有风暴雨袭，也会在携手里顿化烟成雾。
感谢，是常人礼节。
感谢爱，是对爱的真挚回报。
多少爱，因冰霜冻结，有了感谢，爱也许就会回升;多少爱，因久萦心头，有了感谢，爱也许就会轻松;多少爱，因擦肩错位，有了感谢，爱的遗憾就有了回忆;多少爱，因牵绊画牢，有了感谢，爱就重新架起彩虹桥;多少爱，因时光飞逝，有了感谢，爱还是心中的常青树;多少爱，因徘徊迷茫，有了感谢，爱会变得清新动人。
无论冲动还是平静;无论欢喜还是悲悯，以一种平和的心态去感谢爱感谢生命里过往里的美丽，就会有一颗纯朴善良心，迷漫在如风如云的四周，淡化怨，烘暖爱。
感谢爱，感谢走过生活走出生活走进生活的所有的爱。
让心存感激美化出人情的真善美。
走在清明的风里，思绪扬扬洒洒，携手爱感谢爱如一壶陈年佳酿，抿一点会思绪良久;尝一口会流连往返。
合欢树上不见了粉色的小花扇，缀满了一串串青籽。
悠悠地在想，那一粒一粒的相随相穿，是多么的协和多么的自在。
爱会那么无忧无虑地悬挂在枝头任雨打风吹吗?爱也会这样相牵相伴到暮年吗?长长的感叹里，忽然明白，合欢这样的深情厚谊，不正是叶的陪衬吗?不正是携手风雨，一路走来的吗?爱也一样，有付出就有回报，有相依就有相偎。
路边的野菊，爬满了山野。
一片片，一丛丛;黄灿灿，红艳艳。
把山的爱点燃了;把山的沉默喊醒了。
在山顶的梧桐树下，忽然感悟到了爱是万物的精灵;爱是鲜活的宠物。
有哪一个人不需要爱?有哪一个人喜欢不爱?在漫漫历史长河里，有多少爱成千古绝唱;有多少爱催人泪下;有多少爱万年永传。
折叠着携手爱的百折裙，既美丽又风情;笑吟吟感谢爱的珍珠贝，既独特又经年。
在人生旅途上，常抱一颗平常心;常存一份美丽情。
在长江源头，黄河尾上，串起携手爱感谢爱的浪花，定格人间坎坷路，光彩人情挚浓深。
携手爱的玫瑰园，感谢爱的万花海。
携手的爱，就埋藏在点点滴滴的字里行间;感谢的爱，就展现在幽幽清清的午夜灯下。
舒卷着漫漫心云，唯美着长长爱恋。
纷纷扰扰的人生旅途，或停留或前行，总有爱的迷人景象，不经意间映入眼帘。
淡淡的笑颜挂在人生爱的有缘树下，切切的情义堆在人生爱的有情花丛。
月黑星稀，夜风微微。
流光溢彩的霓虹把树影连同游人的影子，投于暑气尚未消尽的月湖公园麻石地设或草坪上。
临湖的一株桂树下，随便地摆放着一张极为简约的小茶几，两把简约的小躺椅。
我与伊人如约而至，悄无声息地走到桂树下，心有灵犀地同时坐了下来，随意地叫了两杯绿茶，然后就将内心深处因愉悦和快慰激起的波涛化解为微澜，渗进茶汁里，慢慢地啜。
近处的霓虹托着远处城市的深邃。
我瞥一眼隔小茶桌而坐的伊人。
伊人默默地凝视着夜色朦胧的湖面，浅着手里那杯茶。
从如花的笑靥里，我读懂了伊人已经习惯地沉浸入情感旅程之中、正默默地享受非常人能有的心路寻找的甘甜和快慰。
湖面上，稍远处有互相依傍着轻摇小船的情侣，近处竟然有一对比肩漫游忘了夜归的鸳鸯。
我告诫自己谨记“此时无声胜有声”这句话，不要有丁点儿言行于美有亵渎和破坏，于是克制着内心的燥动，将视线从侧对面玉观音似的脸上移开，投进深邃的月湖，在神秘的夜色中，去寻觅那部流经了千万年的传奇。
我问扑朔迷离的霓虹：你能够告诉我什么叫做情爱吗?霓虹诡谲地眨巴着眼睛不出声。
我却分明地听懂了霓虹似是而非的腹语：在你的脑海里挥之不去地反复出现一个人的影子的时候，在你不厌其烦地给一个人短信或者电话的时候，在你有了成功的喜悦总最先产生与之分享的渴望的时候，在你稍有空隙就打开QQ寻觅那个熟悉的头像、寻而不见时失落与愁烦就结伴而生的时候，在老惦记着与那个人独处的二人世界的时候，应该就已经有了情与爱的失落与迁移。
我问满天的星星，你能告诉我亲情、爱情和友情的真实含义吗?满天的繁星后面是深不可测的太空，太空把一切说不清道不明的属于情爱的话题统统藏匿其间。
星星只好眨巴着眼睛提示人：去浩瀚的星海中放飞解读的翅膀吧。
脑子突然有些乱，就有不少陈旧的故事和话题上了心头。
马克思与燕妮、孙中山与宋庆龄、杨振宁与翁帆、江府小吏焦仲卿与刘兰芝、梁山伯与祝英台、柳梦梅与杜丽娘，还有周有光与张永和、巴金与肖珊……却又觉得这类说不出缘由的近现代婚姻故事，这类用生命演绎出的连理、化蝶、复生的古代情爱故事，这类爱情+婚姻+知己的完美结合的伦理故事，莫过是千千万万爱情与婚姻故事中的特例、个案、极品而已。
古往今来，饮食男女之间的情爱故事是个复杂体，牵涉到的生命学社会学经济学伦理学等领域，任何自以为是的解读、定义和结论，其实都是似是而非，苍白无力的。
有一个关于“三个人的爱情”故事，因了我无法说清是一道美妙的风景呢?还是一道全新的哲学命题?就想奉献给诸君，以期能有更多的人，去做一番仁者见仁智者见智的思考。
1843年秋，法国文学家路易、维亚多的妻子波丽娜随圣彼德堡歌剧团到莫斯科演出，与俄国大文学家屠格涅夫不期而遇。
屠格涅夫对波丽娜一见倾心。
演出结束后，波丽娜随团离开俄国，屠格涅夫失魂落魄，茶饭不思，居然不顾一切地辞去内务府办公厅十等文官的职务，去追寻波丽娜，一直从俄国追到遥远的巴黎东南的库尔塔弗内尔的维亚多庄园里两人重逢。
在库尔塔弗内尔的日子，屠格涅夫白天写作，晚上就去拜访波丽娜一家，一日不见，如隔三秋，天天如此，乐此不疲。
她外出演出时，他会一天写几封长信。
诚挚热烈的情爱激发出他无比的创造热情，一部部动人心弦的小说接踵问世。
屠格涅夫在文学上名声大噪，而波丽娜是他诸多作品的第一读者和评论者。
他们就像两只鸟儿，互相吸引，互相激励，彼此相望，夜深人静时候，又不得不回到各自的家里。
这样的日子持续了二十年。
1864年，波丽娜全家乔迁德国的巴登，屠格涅夫不顾家人的反对跟到了巴登，在紧挨着波丽娜家的别墅处盖了一处宅子。
普法战争结束后，波丽娜一家又返回巴黎，屠格涅夫居然跟波丽娜一家一起，在小镇布日瓦尔合买了一幢乡村别墅。
直到1883年，屠格涅夫躺在别墅里的一张床上告别人世，结束了他和波丽娜四十年的传奇恋情。
一个名震寰宇的文学家，为了一个已经有了丈夫只能相望却不能相守的女人而终身不娶，让爱经历了血气方刚、成熟稳重、饱经风霜、阅尽沧桑等人生的各个阶段，经受了四十个春雨洗礼、酷阳炙烤、秋风涤荡、霜雪相逼，爱到生命的最后一刻，这是一种什么样的情和爱呢?是精神出轨?还是爱魂出窍?是应该经受唾沫泡淹言语嘲弄?还是只给那些把情爱固定为某种模式的“智者”，留下些“匪夷所思”的思考呢?无独有偶，金岳霖与梁思成、林徽因的三人故事，与此异曲同工。
月湖的周边高楼林立，车来车往，并不静谧，我却因沉醉在深思考中而不闻了耳畔诸事。
回过神时，才重新听到了小茶几另一端的啜茗声，轻轻地，轻轻地，眼不眨，腮微动，整个儿静若止水。
我仍然不忍心把激荡的心石丢进平静的秋池，我知道，伊人这时候最需要的且深且柔的关怀，莫过于能如我一般自由地放飞情丝，用心去品味家常的二人世界里所缺失的情感和境界。
杜甫江阁的初识，橘子洲头的流连，洋湖湿地的促膝，湘江岸边的漫步，岳麓红枫下的登攀，普通而原始的方式中，少了缠绵缱绻，却不乏心的碰撞与情的共鸣。
还要奢求什么呢?近在咫尺地谈今论古，四目相望着品茶啜茗，共进一次糯米锅巴家常饭，甚或是见一面相处半个钟就匆匆告别，就有了上了天堂入了仙境的得意，就有了情的悱恻与生命牵挂双重光华中的再次升华。
有人说：心，无论多么博大，在情爱上都是自私的。
当一颗坦荡开阔的心，变成了针眼大小的时候，那么，这颗心一定是沉浸并且缱绻在了爱中。
用不着去考究这话是对还是错，用不着为伊人因一时的不理解而引发的牢骚或者迁怒而辩解，也用不着去检讨言行是否有悖公理，这世界上原本就有太多的事是越说越不明白的。
不知不觉中，月湖周边车与人的喧嚣稀少了很多。
伊人轻声说：回吧。
我鹦鹉学舌般应声：回吧。
又觉得应答太生硬，少了些温度，就含笑问：茶喝完了?伊人笑了笑：都续了两次水了。
就起身相视一笑离了位。
这一晚，一如往日般没有精彩的故事，却有不尽的韵味和思考无声地留在了月湖，却有不绝的心痛与牵挂融汇进了新的期待之中。
驱车行驶在那条熟悉的乡间公路上，一面环山，一面参天大树掩映，空气清新而湿润。
萨克斯曲《回家》悠扬的旋律在车内回荡，心情也蓦地变得潮湿起来。
这条路通往山里，村庄与村庄的距离间，是一片又一片碧绿的玉米地。
我的儿子曾说，这片片“树林”怎么长的这么矮?我不禁哑然失笑，之余，又感慨分，他不知他的母亲就在这里出生，成长，童年就是靠这玉米苞子裹腹生存，曾经把不会结玉米棒子的玉米棵当做甘蔗来有滋有味消遣的人……给孩子讲了许多童年的故事，他竟然像听天方夜谭般茫然，给他讲槐花饼子的味道，他竟然说吃这种东西是为了美容吧……两个时代的人，生活在两种不同的环境中，这就叫“代沟”?难以理解，难以沟通，我遂想起母亲。
这次就是为了探望母亲而来。
近了，再近了。
在这个村子的边缘，山脚下，绿树丛林中透出的红墙碧瓦，既是母亲居住的小屋，屋后，还有长眠于天堂的父亲，两个人都是孤苦无依的死撑着遥遥相望……我曾坚决的要接母亲走，她断然不肯，我也曾想在镇上给她租房脱离这种闭塞，被她骂我专她的政。
她说一辈子生活在这里，习惯了，不想适应任何陌生的环境。
眼看她年纪越来越大，不能再照顾自己，竟然也不肯妥协我的安排。
我称之为越老越“犟”，她断言我越大越“张狂”，这就又是两代人的“代沟”吧，即我与母亲。
车子停在公路边，与儿子步行要穿过村庄，踩着一摇三晃的石块战战兢兢的过河，然后是一条几乎被草淹没的羊肠小道。
这条路直通母亲的门前，因母亲长年一人，这条路，人，走的很稀，草便疯长，没致膝盖，儿子担心有蛇，走在我身后，我的心也抽的很紧，倒不是怕蛇，而是因着母亲一人的寂寞。
闻着青草的香气，走着儿时走过无数次的路，想起小时候和姐姐哥哥追逐打闹的情形，想起背着花书包，扎着两条羊角小辫，看人说话便歪着脑袋，眼睛斜视人的样子(一度被人认为清高)，想起点着煤油灯趴在缝纫机上(没有书桌)写作业到鸡叫的勤奋，想起捉青蛙碰到蛇惊恐尖叫的表情……太多太多的记忆一下子映入脑海，如今几十年过去，一切既熟悉又陌生。
除了鸟叫，这里已不再喧嚣，我的脸上也刻上了岁月的痕迹，母亲也老的不能厉声呵斥我的顽劣，时光如梭，掠去了太多太多纯真的东西，我莫名地伤感起来。
走到门前，儿子叫一声外婆，我叫一声妈，母亲孤苦的身影从屋里迎出来，我的视觉一阵模糊……小的时候，日子贫困的不能再贫困。
母亲总是想着法子改善家里的伙食。
尤其是春季，青黄不接，唯一的感觉是――饿!门前屋后有许多的槐树，开满了白堂堂的槐花，散发着浓浓的甜香味，吸引着群蜂飞舞期间。
母亲就去采摘槐花，做成饼子，蘸上蒜汁，既当饭，又作菜，味香裹腹……再去看母亲的手，蜜蜂蛰的地方肿胀，槐刺划过的地方，一道一道的血口子，渗着血珠子……夏天，炎热无比，蚊虫横飞，每当我在半夜醒来，就看见母亲摇着蒲扇为我驱蚊扇风。
到了秋季，母亲上山捡柴，回来时，衣兜里总是揣几粒酸枣，或者山楂……那就是母亲送给我童年最奢侈的零食。
那时的冬天，因为晚上没有电视看而上床很早，因为穷，被子很薄而寒冷无比。
母亲总是把我的脚揣在她怀里整夜暖着.一年一年长大，父亲去世后，母亲千般难，万般艰，也没有让我辍学，硬是坚持让我读书读出了一份有保障的工作。
我走出去了，而母亲却永驻在这乡间小屋里……由于忙，一年之中回不了几次家，母亲就一人这样生活着，梦里梦外，几多牵挂，却也有诸多的无奈和感伤，童年幸福的环境，如今如此的落败，我甚至有时候嫌屋子乱凳子脏，加之母亲的絮叨而不肯落座，背过身即将离开时又有许多的不舍而泪如雨下。
母亲――这个词,于作家文中是伟大，于诗人笔下属深沉，那么她于我的心目中呢?是痛?是无奈?是牵挂?抑或是……屋后是座山，半山腰中长眠着父亲，父亲，就这样整日目睹着这个家的走向，他的子女间的故事，还有母亲的生活……四处都是青草的味道，远处偶有狗叫，鸟声叽喳，风儿飒飒，我也真的想脱离尘世的繁华，就这样一生一世枕草而眠，枕草而眠……自古至今，有理想，有抱负的文人，大多都想参与政治，来展示他们的过人的才华。
他们饱读诗书，发奋图强，终于踏进了仕途之门，一心想在政治上有所作为的他们，却也因为过于鲜明的个性和过人的才华而招人嫉恨，一再的陷入被动而迷茫的状态。
一次又一次的贬斥，一次又比一次更远的流放，虽然在政治上以前有所作为的他们，却无法在政治上安稳的站住脚跟。
然而，“当一扇门悄悄为你关上时，上帝也为你打开了一扇窗”，在仕途之门中屡受排挤的他们却也从此打开了一扇文学艺术之窗。
苏轼是我国历史上一颗非常耀眼的恒星，他不仅在文学上有非常高的成就：为“唐宋八大家”中影响力最大的人物，而且在书画方面也有着卓著的成就：为北宋四大书法家“苏黄米蔡”之首。
是一个在文学艺术上的全才，天才。
他一生沉浮宦海，饱经忧患的拂逆，却仍保持天真淳朴，终生不改。
因为他生性倔强，又过于心直口快，加之才华过人，得罪了许多奸佞小人，小人的龌龊就是见不得美好，诽谤诬陷永远是他们的拿手好戏，于是东坡屡遭贬谪、流放，甚至逮捕入狱。
面对所有磨难，他仍不忧不惧，泰然处之。
因为他身上具有至大至刚的浩然正气，所以无所畏惧。
在黄州，在惠州，在儋州，不管环境多么艰苦，他都能苦中作乐。
“空疱煮寒菜，破灶烧湿苇”却也怡然自得，“酒足饭饱，倚于几上，白云左绕，清江右回，重门洞开，林峦岔人。
”如此悠哉游哉，比之陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适与洒脱，有过之而无不及。
眼前皆美景，只因心中有阳光!因此他得以实现从现实人生到艺术人生的转化，使他的坎坷境遇化作充满艺术审美情趣的人生，诗意的生活体现在他丰富多彩的文学艺术创作中。
这就是苏东坡，官身不由己，却能随遇而安，不怨天不尤人;不以物喜，不以己悲;宠辱不惊，去留无意。
“问汝平生功业，黄州惠州儋州”，对于一次比一次更惨的贬斥，他竟会如此坦荡的自我解嘲!好一个东坡，是真英雄自洒脱，是真名士自风流!东坡的潇洒源于他心灵识见中儒释道混合的人生观。
奉儒而不迂执，好道而不厌世，参禅而不虚妄。
他入世而超世，超世而入世，乐天知命，执着人生。
身处乱世，他是无畏的勇者，犹如政坛风暴中的海燕，是庸妄的官僚的仇敌，是保民抗暴的勇士。
他挺身而斗，谴责卑劣的政治手法，主张广开言路，废止青苗贷款法，他单枪匹马向朝廷之腐败无能进军，无情抨击官官相护的虐政，这是何等的胆识与气魄!东坡无所畏惧，像一阵清风度过了一生。
他的谋国之忠，他的至刚大勇怎能不让人敬佩!东坡的情，东坡的才，令人无法释怀!他的文章如行云流水，行于所当行，止于不可不止;他的诗如天地奇观，于境无所不收，于情无所不畅;他的词如天风海雨逼人，指出向上一路。
他挥动如椽之笔，如同儿戏，“春鸟秋虫之声”，信手拈来皆入诗文，都是真情的自然流露，这就是东坡：不论在任何情况下，都活得那么潇洒。
对任何人都是那么坦诚，率真，在他眼里天下没有一个不好的人，他上可以陪玉帝，下可以陪卑乞，是一个真诚的让人心碎的人。
他对每个人都是怀着一颗赤子之心，率真又坦荡，在他眼中没有一个人事看着不顺眼的，在他心中每个人都是真诚友善的。
尽管他屡遭小人陷害，受到了别人的诽谤和诬陷，但他自始至终从未改变过对别人的态度。
从未改变过他豪爽，大气，而又旷达的性格。
也许，人生是一次远行。
路上充满着许多坎坷和风雨，在人经历着磨难的时刻我们不免会迷茫，会沉沦，甚至堕落，但人的心态也有一个逐渐调整的过程。
我们完全可以像像东坡一样顺利的完成每一次“蝉蜕”，可以从被贬初的“有恨无人省”，到后来的“江海寄余生”，再次蝉变到“大江东去”的豪迈情怀。
再大的风雨，也是对人生的洗礼，每一次流浪都是对性情的一种解放!擦干曾经辛酸的泪，抖落昨日灰暗的尘埃，也许经历过风霜的微笑会更迷人，磨练已久的心会更加纯净，开阔。
“吆罗吆也吆呵――嘿左嘿左罗!”……在长声悠悠、此起彼落的岷江、大渡河船工号子中，江上一艘艘白帆高挂的木船乘风破浪前行;排列成行的众多纤夫在河滩荒草乱石间脚蹬手爬，艰难地背纤上滩;偶或有几只鱼舟轻快地掠过江面，站立船头的鱼老鸹不时扑闪翅膀一头扎进水中叼起条条肥鱼，摆动的银鳞在阳光下闪烁耀眼。
江岸边，见证过多少历史变迁的高大城墙曲折蜿蜒，以它饱经沧桑和忧患的宽阔胸膛，日日夜夜承受着江流的水拍浪打。
穿过巍峨城楼的城门洞，沿着石砌台阶一步步向下延伸，便是一片繁忙的码头。
在那里，洗衣淘米的妇女正和停船泊岸的船工、背货上下的苦力笑闹逗趣。
不远的浅水边，顽童们三五成群地游水嬉戏，共同组成了一幅江城常见的世俗风情画卷。
儿时熟悉的这些情景，如今已显得十分遥远，只能在旧梦中追寻。
仅仅半个世纪的时光流逝，环绕乐山古城的岷江、青衣江、大渡河这三条江流就与过去面目全非。
川腔川调的号子早已断绝音响，那飘动的白帆与飞翔的江鸥也消失无踪，清波浩荡的江水饱受污染之害变得浑浊不堪，几近断流。
我听见岷江在悲泣、青衣江在呜咽、大渡河在号啕痛哭……曾流淌过多少辉煌岁月的江流，面临着未来对命运的改写。
这是现代文明高度发达的悲哀?还是人类破坏生态环境必须自食的恶果?古嘉州水道作为连接西川与中原的交通枢纽，有过商贾云集、帆樯林立的繁华岁月。
“蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。
”唐代诗人杜甫的诗句就形象地描绘出当年这条黄金水道的兴盛繁忙。
它曾经鼓动过历史前进的风帆，载运过社会发展的航船，也传播过不少文人雅士的趣闻逸事，飘逸着他们的流风余韵。
沿江两岸如此深沉厚重的历史遗存和文化积淀，该不会被人遗忘吧。
离城四十余里，坐落在岷江高岸的清溪古驿，曾和中国诗史上称为“双子星座”的两位伟大诗人都结下过不解情缘。
诗圣杜甫从“门泊东吴万里船”的锦城举家出蜀，“漾舟千山内，日入泊枉渚”，夜宿在这江村水驿时，曾写下“中夜怀友朋”的动人诗篇。
在此之前，秋日的一个月明之夜，有条小船也从这里启航，沿岷江顺流而下。
“仗剑去国，辞亲远游”的诗仙李白衣袖飘举，傲立船头，面对清光如水的峨眉山月，朗声高吟：“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流……”成为古今之绝唱。
这月色，这江流，也从此被称做“太白佳境”。
这首诗后来引发了客居江南的苏轼思乡之情，流露出“谪仙此语谁解道，请君看月时登楼”的概叹!甚至连封侯识韩这样可以得到高官厚禄、结识名流的诱惑都不屑一顾，而宁愿回嘉州当个地方官，以遂“载酒时作凌云游”的夙愿。
随着岁月的流逝，苏轼对嘉山嘉水的思念之情越来越强烈。
在远去的岁月中，这轮清光朗照的峨眉山月，照射过让人“一山奇处一停桡”的平羌小三峡;照射过荔枝湾江畔那绿叶纷披、红果满枝的“孤舟荔枝图”;照射过让陆放翁依依难舍，“便恐从今入梦魂”的“夜阑风雨嘉州驿”;照射过令苏东坡油然而生“虚名无用今白首”的感慨，却只能在梦中重现的“龙泓口”。
但嘉州的江上风光，不只是给人以一脉柔媚温静和充满浓郁的画意诗情，它也蕴藏着洪波巨浪、风涛险恶的阳刚之气。
一千二百年前的唐代海通和尚，就是因为目睹惊涛骇浪吞没船舟，危害人命，才发愿通过修造弥勒大佛来降伏水怪、减煞水势，保佑过往行船的安全。
巍巍大佛作为世界自然文化遗产至今仍端坐在这三江之滨，将千秋万代造福乐山人民。
远在隋朝开皇八年，隋文帝大军征伐南陈时，就传说有神龙现于此段江中，引领战舰前进。
隋军大获全胜后，隋文帝便下诏将县名改为龙游，以示纪念。
在这里，水有九龙滩，山有九龙山，街有九龙巷，都和一位斩蛟除害的勇士有关。
他就是隋炀帝时任嘉州太守的赵昱。
据唐代柳宗元的《龙城录》记载：当时江中有老蛟为害，时常吞没舟船。
赵昱决心为民除害，亲率甲士千人和上万民众在江边夹岸鼓噪，惊动老蛟浮起时，赵昱便持刀跃入水中，与老蛟生死拼搏，最终将其斩首。
这一惊天动地的壮举，为嘉州山水谱写了一曲流传千古的英雄壮歌。
如此声势浩大、悲壮惨烈的场面，还在宋元之间的战争中多次出现。
为争夺岷江航道而厮杀的金戈铁马、刀光剑影，至今仍能从岸边三龟九顶城的断垣废墟中寻觅到一些蛛丝马迹。
环抱乐山城的三江之水就这样穿过历史烟云、年复一年地奔流而去，汇入浩浩长江……子在川上曰：逝者如斯夫!滚滚东去的江水早已将过去年代的沉渣和浮沫卷去，“浪淘尽，千古风流人物”，还看今朝!进入二十一世纪的今天，历史将翻开新的篇章，给三江之水带来新的生机、新的希望!自古以来，名山胜水总是相依相伴，交相辉映，融为一体。
在大力弘扬沫若文化，将乐山建成四川文化强市的滚滚热潮中，疏浚三江航道、开发三江景观的重任已迫不及待地摆在我们面前。
它应该是乐山旅游经济发展链条中不可缺少的重要一环。
值得高兴的是，成都市与乐山市目前已签署协议，将携手推进岷江航电综合开发和综合交通枢纽建设。
乐山港已升级为成都港，是成都经济圈最重要且唯一的出海港口。
计划新建的乐山港建成后，一千吨级船舶可以常年从上海、重庆等地直航乐山，三千吨级船舶可在洪水期通行，长江航道将向上延伸一百六十二公里，大件运输出川的“瓶颈”将彻底消除。
未来的成都(乐山)港将成为长江上游内河第一港，构建起成都通江达海的大通道。
那帆影、那波光、那远去的繁华、那消失的涛声，不只是在梦中才会出现了吧!风印象：地球之角听起来“地球之角”这个名字很浪漫，实际上这里特别的偏僻，守备部队驻守的“嗷都木”，在蒙语里是“前面再没有人烟的地方”，然而这里并不是人迹罕至，并不是没有魅力，更不是与浪漫隔绝，但我还是喜欢把这里叫做“地球之角”。
这里的静，让人能够听得清风儿掠过草尖的声音;这里的美，是那些没有被欣赏的烂漫花朵。
仰卧在山坡之上，看天高云淡，嗅原野气息，草叶含在嘴间，也能发出鸟儿一样的鸣唱。
放眼望去，湛蓝色的天空和碧绿的草场，让人感怀享之不尽的空旷;灰蓝色的山峰和戈壁沙漠的浪线横亘在天际，心情宽敞，遐想无限，让人不禁想起印象中的版画。
仔细倾听，啾啾鸟鸣是这个世界最多的声响，尽管相隔遥远也会绵绵不断地传入耳鼓;花香袭人，轻风吹荡着一屡屡温馨。
荒原并不缺少生机，偏僻并不影响爱恋，天下每一个地方都会有着独特的美妙，只是需要你去细心地把它发现。
科尔沁，就是这样的一个地方。
偶尔也会有羊群、马群从身边经过，享用那些丰盛的水草。
畜群是自由“飘荡”的，因为很少能够见到有主人守在一旁，它们多是长年累月游弋在草原上，三五成群的牧羊犬是部落的管理者，它们时而聚集在一起，时而奔行在畜群四周，既起到约束作用也起到保护作用。
这些牧羊犬身材魁伟健壮，勇猛不逊于狮虎，孤狼野猪一般都不是它们的对手，它们就是这里见得最多的生灵。
这里不是旅游区，无边的美丽很少有人能够享用。
这里不是军事区，在祖国最边远的塞外，想来这里可不是一件容易的事。
它遥远，但它并不荒蛮。
它静默，但它却依然孤独地美丽着。
我们的青春就放牧在这片烂漫的草原之上，和这大自然一样，虽然无人喝彩，但逡巡的鸟儿知道，盘旋的苍鹰知道。
春来，绿野千里，花海起伏。
冬至，雪国洁白，晶莹剔透。
美丽在这一刻凝聚，浪漫在这一刻定格。
我在这里足足待了四年时间，身在其中的时候很少细心去欣赏周边的一切，离开以后的感念之心却把这里的一切都升华了，这足以说明思念是一种最美丽的情怀。
怎么也忘不了那春花开满山坡的灌木丛，怎么也忘不了那流淌在记忆深处的一波溪水，怎么也忘不了那留在祖国边陲的青春岁月。
如今虽然已经离开多年了，但我依然想着你――那遥远而美丽的“地球之角”。
风印象：天籁之音如果没有到过内蒙古大草原，就难以听到这原汁原味的“蒙古族无字民歌”。
没有字也能称得上是民歌吗?当然是民歌，他们也把这叫做长调，而且这是蒙古族独有的。
辽阔的草原，青青的牧场，一条算不上是路的小道，带着两道沟辙，弯曲着伸向遥远的天边，上午的空气格外清新，湿润的气息在草场上蔓延着。
你听，“啊哈嗨咿呀――咿呀咿呀，嗷号哎……”的歌唱声从远方绵延不断地传来，在还看不到人影的时候，那歌声就已经很清晰地飘入了耳鼓。
仔细听来，曲调宛转悠扬，让人一听就能感觉到这是典型的原生态表现方式。
许久才能够看到歌声的源头，一架牛拉的“勒勒车”在路的那头正不紧不慢地一扭一晃地走来，但还是始终看不到那歌唱者，等稍近些才发现，原来人家是平躺在车板上，任凭识路的牛儿自由地走，人家索性独自地面向晴天，怀抱鞭子，翘着二郎腿对着空旷的原野倾情地吟唱着。
但人家只是普通牧民，也许他根本不懂得什么叫演唱。
与其说是唱，还莫不如说那是在随意的抒发。
曲调随情感抑扬顿挫，时而高亢洪亮，时而缠绵细微，给人一种很是享受的感觉。
蒙古族是一个能歌善舞的民族，几乎人人都有着很高超的歌舞天赋，“吆喝”一曲无字歌，当然只是小露一手。
这歌声是属于纯自然的，是在任何舞台上都无法表现出来的演唱风格，大地是他的舞台，天空是他的幕布，微风是他的音响，而观众大概只有那漫无边际的绿草。
这情景是我带着军区政治部于丽华深入前哨采风时偶尔遇到的，因为印象至深，致使多少年以后终不能忘怀。
在平时，牧羊的女人骑在马上也会情不自禁地哼唱起来。
但我还是喜欢听那些男人唱出来的歌，充满浑厚的韵味，当然这都是无伴奏的清唱。
虽然蒙古包里马头琴弹唱更为欢快一些，但却总是让人感到野外的无字歌才是天籁之音。
那歌声唱得人心情荡漾，着人喜欢却不是谁都可以学的上来的，部队有一名叫单文峰的副班长，歌唱得好，对于这“蒙古族无字民歌”虽然能够学得真够象的，但也终不能比及。
“蒙古族无字民歌”其出神入化的程度，也许只可意会，不可描述。
草原就是草原，一望无际的原野上绿色葱笼，象一张巨型地毯铺展在塞北的大地上。
那草原犹如鬼斧神工一般的整齐，这里没有常见的杂草丛生，所有的只是那看在眼里齐刷刷嫩草，那醉心的绿一直绵延到视野望不到的地方。
春季到来后，山岗上那些矮小的灌木丛开始吐露芳香，粉红色的花蕊灿若朝霞，美得让人流连不止。
信马由缰，马蹄就在花丛中飞驰，千娇百媚的野花遍地绽放，伏下身来，就可以掠起一把，插在项下，能够随时嗅到花香，却怎么也带不走这无边的春色。
草原上的天空湛蓝剔透，分外高远，躺在山岗下的花丛之中，仰望高天流云，耳边有清风滚过，面前有彩蝶纷飞，整个身心都会融入这片美丽的花海。
风印象：烈性之源草原一如想象的辽阔、平展，这里本没有路，可以任意地去纵马行车，根本不必担心会有颠簸。
科尔沁草原上的牧人有骑马放牧的，有开着摩托车放牧的，也有没人看管的牧群，只有几只硕大的牧羊犬游走在群落边缘。
羊群向你走来了，那是牧人从山坳里推出的一片早晨的白云。
牛群向你走来了，那是塞外草原培育出来的褐色生灵。
马群向你走来了，那是一出万马奔腾、万马齐喑的大汇演。
特别是马群那奔腾的景象，让人感觉荡气回肠，有一种势不可挡的力量。
千百年来，这里都是出产战马的地方，千百年来，不知有多少宝马良驹曾在这里纵横驰骋。
这里的马群与平常看到的马大不相同，草原的马个头高大雄劲而彪悍，由于常年不吃粮食的原因，毛色有些粗糙却又不失威武，野性之中透射着桀骜不驯的属性。
奔腾的马群里不时会有烈马乍起鬃毛，前蹄腾空，引颈长嘶，似有一呼百应的效果，那接踵而至的叫声此起彼伏，长时间回荡在草原上。
哒哒哒，它们蹄间的尘土卷起十里狂飙;哒哒哒，它们雄风千年仿佛穿越远古而来，哒哒哒，它们每一个蹄音都在叩击着人的心灵。
看着看着，不由得让人感到内心之中有一种压抑不住的气势在不断膨胀，溢于言表的豪情喷薄而出随风飞扬，此时人们会不知不觉的与马群同嘶、同啸、同鸣，会不由自主的与之共奔、共驰、共舞，这种生命之巅的享受会让人如痴、如狂、如醉……这不是赛马，这是不受任何操纵的野性奔放，是草原才给人原始的回归。
雨季过后，草原上显现出一片清新景象。
几个人拉横排走过，草丛中的白色蘑菇一会儿就能拣上一大包。
找一处蒙古包停留下来，点上篝火，架起吊锅，把白蘑放入新鲜辣椒烹炒，一会儿就能闻到香味四溢。
在清澈的马蹄声中，放牧归来的姑娘们翻身下马，嬉闹着奔入蒙古包，稍事就会有一桌摆满奶豆腐、奶茶、马奶酒等食品招待远来的客人。
席间，老牧人会为你弹奏上一曲马头琴乐曲，姑娘们则会捧出用小碗盛满的美酒，屈膝垂首敬献到你的面前，你不接人家是不会起身的，盛情之下无论会不会饮酒都得起身接下来，在欢快的敬酒歌声中，更是让人深深地体会到那酒不醉人人自醉的感觉。
一碗烈酒下肚，万马奔腾的感觉又在胸间陡然升起。
草原上，充满了美感。
草原上，洋溢着激情。
一则谜语：“金银铜铁――打一地名”谜底是“无锡”，即江苏省无锡市，也就是我的故乡。
细想起来，“无锡”这名字还真是有点儿怪，那年上鲁迅文学院学习，就有同窗不无调侃地对我说：你们无锡人真有意思哇，普天之下没有锡的县市多着哩，为啥唯独你们要公开申明“无锡”，还拿来给自己的城市冠名呢?我顺了他的话头回应：这不正说明无锡人的磊落、实诚、可爱么!玩笑归玩笑，我最终还是将“无锡”得名的典故讲了。
那么，无锡这名字究竟从何而来呢?首先得从无锡民间流传的一句老话说起。
这句话好似绕口令一般，叫做“无锡锡山山无锡”。
意思是无锡这地方虽然有一座名曰锡山的山，却没有锡，空有其名。
什么缘故呢?有两种说法：其一，唐代茶神陆羽在他所撰《惠山寺记》里有如此记载：“山东峰(按：指惠山东峰，即锡山)，当周秦间大产铅锡，至汉兴方殚，故创无锡县，属会稽。
后汉有樵客于山下得铭云：‘有锡兵，天下争，无锡宁，天下清;有锡，天下弊，无锡，天下济’。
自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县，属吴郡”;其二，明代小说家冯梦龙所著《东周列国志》里有这样一个故事：秦始皇派大将王翦率领大军进攻楚国，至无锡，士兵在惠山东山(即锡山)脚下埋锅做饭时，掘得一块石碑，碑上刻有“有锡兵，天下争;无锡宁，天下清”铭文。
当地人说是周平王时这里发现铅锡，开采了400年，已采尽。
王翦就说，此碑已露出，天下看来要太平了，何不将这里称作“无锡”呢?于是这个地方从此就命名无锡了。
以上二则故事情节虽不尽相同，但核心内容都提到了获得铭文“有锡兵，天下争;无锡宁，天下清”这回事，只是发现碑铭者或为樵夫或为士兵的差别而已。
无锡，她虽然没有锡，地域也并不很广大，却是一座魅力独具的历史文化名城，又是一座经济发达的工商名城，它是中国民族工商业的滥觞，当代乡镇工业的发祥地。
根据史料记载，早在十九世纪末，无锡就有现代工商业的崛起，至1920年，无锡的GDP位列全国第二，从业工人数量则居全国第三。
从此，无锡便有“小上海”的美誉。
这里曾经涌现出荣、唐、薛、周、杨等民族工业巨子，其中，荣氏家族被誉为“中国民族资本家的首户”。
改革开放以后的九十年代，无锡县成为全国县级经济的第一名，获得了“华夏第一县”的美称。
目前，无锡的经济地位依然名列前茅，在中华民族伟大复兴的事业中，发挥着重要的作用。
无锡的经济吸引人的眼球，无锡深厚的文化积淀，同样令人艳羡。
有道是“吴中盛文史，群彦今汪洋”。
三千多年来，在这块肥沃富饶的土地上，孕育了无数的思想家、教育家、科学家、文学家、艺术家、书画家。
自古至今，无锡的文化名家、才俊贤士代有传人，灿若星辰。
请看这些熠熠生光的名字：画圣顾恺之、南宋中兴四大诗人之一的尤袤、中国古代十大画家的元朝倪云林、同样是中国古代十大画家之一的明朝王绂、东林党领袖顾宪成及高攀龙、中国游圣徐霞客、近代科学家先驱徐寿及华蘅芳、清代著名外交家薛福成、著名民族工商业家荣德生及子荣毅仁、国学大师钱穆、二胡学派奠基人刘天华、民间音乐家华彦钧(阿炳)、一代艺术大师徐悲鸿、当代书法家沈鹏、文化大师钱钟书、经济学家孙冶方、薛暮桥、教育家蒋南翔、音乐家王莘、“当代毕”王选……几乎涵盖所有领域，而且无一不是领军人物佼佼者。
有人统计:在中国的大学中，曾有400多位无锡人担任过校长，并且大多为正职;两院院士的人数全国平均是每100万人才拥有一位，而无锡是6万人便有一位。
无锡人才济济可见一斑。
这些国之瑰宝为发展、丰富吴地文化和华夏文化，创造了辉煌的业绩，给我们留下了宝贵的历史遗产。
无锡之所以有今日的辉煌，饮水思源，吴文化始祖泰伯居功至伟。
在华夏文明史中，泰伯具有特殊的地位。
人称“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》中，太史公将“世家第一”的位子给了吴泰伯，自有道理所在。
按史料记载：泰伯是周太王古公父的长子，因知晓父亲有传位于小儿子季历的想法，便偕同大弟仲雍以采药与父亲治病为名南奔荆蛮(即今无锡地区)，定居梅里。
兄弟二人和当地土著群众打成一片，入乡随俗，断发文身，又能将中原地区的生产技术与当地农业、渔猎、畜牧生产经验相结合，和当地土著无保留地相互交流，并且有谦虚礼让的品格，因而深受大家的爱戴。
“荆蛮义之，从而归之千余家”，泰伯被拥立为首领。
泰伯在吴地建立了句(勾)吴国之后，又带领民众兴修水利。
据传在江南开凿了我国最早、最长的人工大运河(全长78公里，即今天的伯渎河)。
他还率领当地民众饲养家禽牲畜，至今在无锡梅村四近还有“鸭城”、“麋城”的传说。
梅里这一带因此“数年之间，民人殷富”。
古公去世，据说泰伯、仲雍兄弟俩曾北上奔丧。
泰伯在按照父王的意愿让位与其弟季历后仍返回江南。
泰伯无子，去世后由其弟仲雍继位。
在春秋末期“礼崩乐坏”，为了争夺王位，父子兄弟相残，累见不鲜。
为此，孔子十分推崇泰伯的品德，称“泰伯可谓至德也矣，三以天下让，民无得而称焉!”因此后世称泰伯为“三让王”：即第一次让位给其弟季历，第二次让位给其侄昌(即周文王)，第三次又让位给三弟仲雍。
泰伯的谦让精神，一直传为美谈。
如今，“尚德”被列为无锡城市精神的首位，以德治天下的理念世代相传，事实证明确实是很不错的。
泰伯奔吴，曾有人置疑。
他们以为古代交通极不发达，从岐山到梅里，路远几千里，途中又多高山大河阻隔，所以是完全不可能的。
历史上的“封泰伯于吴”、“封仲雍于虞”，应该就在陕西、山西一带。
至于史载“泰伯奔吴”到了梅里，那是一种“托以自重”的正统观念，为了美化自己。
这种说法貌似有理，其实只是一种纯理性的推断而已，稍加分析，便知其谬误明显。
我们只要想一想：要是泰伯就逃在岐山自己部族的眼皮底下，奔它何用?为什么不见轻而易举地捕杀泰伯的记载，而从梅里发展起来的吴国却证据确凿，历史延绵?后来周武王――泰伯的侄孙――找寻泰伯，找到了他的后裔周章，封为吴君，封周章的儿子为安阳侯，至今古迹犹存，就在距离梅里不远的安阳山(今称阳山)。
周武王怎么也会舍近求远，找到几千里外，而不在陕西、山西一带找获呢?其实泰伯奔吴，在梅里建吴墟，在伟大的史学家司马迁的笔下早成定论。
太史公去古不远，记载历史科学严谨，秉笔直书是他令人称道的一贯风格，《史记》是一部公认的信史。
至于交通不便问题，更不能成为否定的理由了。
这些年大量的考古发现，证明早在石器时代，就有亚洲人到达美洲了。
两相比较，从岐山到梅里，困难应该小得多。
近些年来，我国大量的考古发掘、文物研究成果斐然。
2008年全国十大考古新发现，无锡阖闾大城遗址的发现名列榜单之上。
2010年5月18日，无锡阖闾城遗址博物奠基。
几乎同时，地处梅里的泰伯城原址，也开始了部分开发古城的工程。
不久以后，大小阖闾城将部分呈现在世人眼前。
事实胜于雄辩，无锡梅里为泰伯都城，而地处无锡西陲的大城是阖闾王城。
吴文化的源头在无锡，证据确凿。
相传，农历正月初九是泰伯诞辰，为记念他“三让”高风亮节和开发江南的丰功伟绩，每逢这天，四乡八镇的男女老少都会赶赴泰伯庙，焚香参拜“让王爷”。
千百年来，业已成为江南一年中最早、最大的节场之一。
据说，泰伯活到95岁的高寿，病逝于农历三月初三。
所以每年到这一天，家家户户都要置办酒肴赴泰伯墓地进行隆重祭奠。
十多年来，无锡市又将纪念泰伯的活动，扩展为规模宏大、气势不凡的吴文化节，吸引到越来越多的海内外吴氏宗亲前来参加。
国民党前主席吴伯雄就曾于2006年4月10日亲临祭祀吴泰伯典礼现场，瞻仰泰伯墓。
今年4月10日，又手书匾额以作为本届吴文化节的奠礼。
在2011年无锡吴文化节开幕前夕，我同文友去拜谒了泰伯墓，顺道观赏吴文化节的彩排活动。
一行人驱车至吴文化广场，只见一尊崭新的泰伯铜像已耸立中央，据说重达三吨半，由三位本土雕塑家制作完成，将成为吴文化广场的标志。
铜像下方不远便是祭祀乐舞的演出舞台，台上1500名演员正进行最后的排练。
虽非正式演出，我已能感受到以现代艺术手段“彰显吴地文化底蕴”的巨大魅力。
我伫立泰伯墓前，在肃穆庄严的氛围里，久久凝望朴素无华的坟茔，不禁心潮难平，思绪万千。
我的灵魂穿越时空，在过去与未来间驰骋。
泰伯的身影一会儿是断发文身奔走劳作的模样，一会儿又是王冠龙袍端坐凝思的定格。
耳畔祭祀的乐声绵绵不绝，心底的崇敬之情油然生发。
我顿时感到一阵阵暖意在周身流动，一个念头渐渐凸现：哇!生长在这块土地上是何等幸福。
做一个泰伯故里人，真好!浪漫的涪江水，水的温柔，水的明净，水的亮丽，是在水的流淌之中实现的。
涪江水滋润造就了两岸的形态，茂密的森林，肥沃的田园、土地，这都是你编制的。
是啊!涪江，你是有生命的，因为你是一条生命线，鱼儿水中游，繁衍生息，鲤鱼、鲫鱼、乌鱼、乌龟、鲢鱼，最活跃的鱼儿要属白条，它时时在浅滩翻滚、冲击、觅食。
匆匆流过的涪江水，永远奔腾不息。
两岸的自然风光，十分美丽。
不仅是河鸥、野鸭、白鹭、鸳鸯，各种水鸟的天堂，而且还是人们远足游玩观光的好去处。
绵阳的山、绵阳的水、绵阳的山河多壮美。
白云洞前登高处，桃花岛上会客厅，南塔群楼立江岸、气象大厦望涪城，文化公园邓稼先，子云风光见苍生，蜀道高速隆隆过，一号桥上最壮观，情学书屋人才涌，三江遥望科学城，滨河铁牛四王庙，镇水铁牛望皇楼，水光潋滟晴方好，越王楼耸立望涪城。
涪江好似被人们沿岸浸润在银丝飘浮的烟雨中，仿佛如同水墨画一样，柳丝摇曳的江岸，徐徐向前，它在我爬满记忆的睡梦中，爸爸领我挑着担，穿过一座座山，又一道道岭，立刻来到依山傍水的田园，即便爬坡又上坎，只觉夜色朦胧，即便来到涪江岸边的一座县城的大街，又转弯磨角走过一道又一道小巷，好容易来到涪江边的大鱼渡渡口，黎明的曙光照在爸爸和我的脸上，那时，我还只是一个不到九岁的孩童。
当时，我颤颤惊惊地走到木船上，立刻放下担，立刻向船仓倒去公粮，顿时身轻如燕，但全身挥汗如雨，眼看爸爸长长地松了一口气。
如今，作为人父的我，才知道母亲给了我血肉，父给了我骨骼，使我方能行走自如。
这时，我还深深地记得，下船之后的爸爸为我收着担，一面还深情地对我说：“娃儿，现在学会吃点苦，将来你在人生的道路上，才会更加不怕困难”。
这一夜爸爸和我挥汗征程60余里，这在我幼小的心灵中，留下了终身难忘的劳累之苦的记忆。
如今，童年的梦幻星星点点，但它使我充满了无限的期盼，因为这一桩桩天真无邪往事，象江水涓涓，而后是波涛汹涌澎湃。
我的老爸呀，你拥抱了70多年的涪江，青春的岁月，留在了我满怀记忆的时光里，风里吹，浪里摇，你在那兵荒马乱、肩挑背磨中度过那难耐的苦日子。
涪江啊!那时你是一河苦水，你是埋葬穷苦人的坟场，涪江啊!你处处在呻吟，你时时发出悲壮的颤音。
60多年过去了。
涪江啊!如今你扬起了时代的主弦律。
你象重新泛发了青春，你抹去了朦胧，擦亮了眼泪，再瞧瞧今天的涪江，河鸥拍打着翅膀，迎着霞光，在你之上扬起了风帆，人们尝到了你江水的甘甜，醉人的芳香。
见到了你的温柔与祥和。
涪江水匆匆过：几十年汇成一句话：涪江河!如今你是涪江儿女的圣水，你变了，真的变了。
是30多年的改革开放，家变了，国变了，时代变了，涪江啊!你一代又一代的儿女，迎着你的涛声，展翅高飞，江景，因你而多情。
人，因你而陶醉。
涪江啊!你的园林景观，绿景，楼景，江景，桥景，还有都市的古典美景，在这里都得到了最美的体现。
笑声，开心、梦幻、明月、阳光、名流的演唱，好一派川西北的韵致，交际舞、探歌、还有少年宫的小朋友，天真，烂漫迎着文化广场的喷泉，伴着优扬的琴声，女生独唱的高歌音韵，无不震荡着绵阳人民的心。
美不美家乡水，亲不亲故乡情。
位于浙江省东部台州市西部的天台县坦头镇瓶窑村，在我的心目中就是最美丽的乡村，因为这里是生我养我的家乡。
虽然我离开村庄有几十年了，但那里的一山一水、一草一木、一家一户都镌刻在我的心底，抹也抹不掉。
瓶窑村现有三百多户人家，离城关约十公里的始丰溪畔。
村庄坐西朝东，太阳一上山，整个村庄就沐浴在和煦的阳光中。
瓶窑村拥有多座山，最突出的就是村前村后的两座山，村前靠南边的山叫前门山，是瓶窑人的宝库。
小时候全村两百来户人家的柴火主要来源之一就是靠它。
那时候，家里楼上就装满了我和姐姐从山上搬来的干柴，可以一年到头不用买柴，给家里减轻了不少的经济负担。
山上生长着许多草药，有认识的和不认识的，还有野果等。
我们经常会边拾干柴边嘻嘻哈哈地采摘野果，即使手脚被划破流血了，也不觉得痛，每次我们几个女孩一起上山，就是一种乐趣。
春天时，山上开满了杜鹃花，我们总隔三差五地去山上采摘，拿到家里插在盛有水的瓶子里，放在柜桌上的镜子后面，好看极了。
现在经济发展了，村民条件好了，大都用上了煤气或电，极少有人上山砍柴。
前门山又像是一个忠实的卫士，常年穿着翠绿的外衣，世世代代日日夜夜守卫在瓶窑的村旁，为瓶窑人记录着生生息息。
村后的山叫后门山，紧挨着村庄，小时候村里规定，严禁村民上山砍柴。
听大人们说，后门山是村里的风水山。
因此，在孩子们的心里，后门山是很神秘的，仿佛山上有神灵住着，保护着村里的人们一年四季平安、和谐、幸福。
现在的后门山更是常年树木葱翠、鸟语花香，把瓶窑村映衬得更加优美了。
瓶窑村的北村口，有一口水井，不知它是哪个朝代的，只知道从我懂事起就有了。
等我读初中时，就经常到这口井里挑水，我家住在村西头，要穿过瓶窑街，还要走几十米，每次挑水，总要歇几歇。
后来才知道，全村两百来户人家，大多数人家吃这水井里的水。
这井水是冬暖夏凉的，天气越热，水越凉，井水还带有几分甘甜;天气越冷，水越温暖。
冬天的早晨，井口总是热气腾腾翻滚着白雾，像是有人在下面用火烧一样。
太阳升起来了照在雾气中，闪动着七彩的光环。
早饭后，水井周围总有许多妇女在这里洗衣服，嘻嘻哈哈，东家长西家短，婆是婆非的很热闹。
我也凑过热闹，把衣服拿到这里来洗。
后来村干部在水井周围浇上了水泥地，更方便了村民们汲水。
这水井好像是口仙井，取之不尽用之不竭。
随着社会的发展，现在全村都用上了自来水。
水源来自本村的地下水。
村前有条小溪，常年流淌。
记得小时候的小溪是：弯弯曲曲溪流水，清清明明鱼儿游。
春夏交接时，我们几个小女孩经常跟大男孩一起，用畚箕捕捞鱼虾，翻开小石头抓螃蟹。
听大人们说：“日头落山，溪蛳摆摊。
”意思是太阳下山时，溪里的螺蛳就开始爬上岸边的石头吐气歇息。
确实是这样，太阳快要下山时，黑都都的螺蛳就开始慢慢地蠕动着身体，往石头上爬，像开会一样。
我们在溪边玩时，就要等着这时光去捉几把，用小手帕包着拿回家，等晚饭后，再用咸菜汁和着煮着吃，味道又鲜又香!农业学大寨时，要改造大寨田，溪边的农田改大了，小溪也改窄了，小溪两边的岸也高了，水也深了，像护城河，横贯村前。
这样改造对溪两边的农田增加了灌溉量，有利于农业丰收，也方便了村民的日常洗刷。
村前的小桥流水，无形中给瓶窑村增添了一道亮丽的风景!山美水美人更美。
早在六七年前，村里有个小姑娘在读职高时，被浙江模特学院选中，当时全台州仅此一人，之后还参加浙江省艺术节演出，上过中央电视台。
现在有许多瓶窑人成了富翁做了大老板，经商人员遍布全国各地。
有的还是台州市闻名的优秀企业家。
瓶窑村与周边几个村比较，是最富有的一村，也是坦头镇最早的小康村之一，这主要归功于党的改革开放的好政策。
村里的这些老板们都是白手起家，出外闯荡后才发家致富的，后来他们不但带动村里人致富，还带动周边村民致富。
几年前大老板们，积极配合村干部，调动全村村民，把村里村外的黄泥路浇上了水泥，成为了真正的康庄大道。
让露天茅坑变成了文明的公共厕所，使村民们能够生活在洁净优美的环境里。
和谐相处，其乐融融。
山美水美铸就了瓶窑村年轻人的心灵美，也铸就了年轻人尊老爱老的好品德!老板们自愿出资重建老年活动室，让老人们老有所处，老有所乐，增添了青春的活力。
有的老板逢年过节给八十岁以上的老人发日常生活用品，无形中激励了老人们珍惜生命、关爱生命的积极的人生观。
使村里的老人们越活越年轻，长寿人数不断上升。
据我不完全统计，目前瓶窑村的老人，一百岁的一个(一个一百零一岁的去世了)，九十岁以上的三个，八十岁以上的三十多个，七十岁以上的年龄算不上大了。
因此，也是远近闻名的长寿村。
钟灵毓秀，家乡最美。
站在村前东边的大路上看整个村庄，青山映衬，小桥流水，眼前就是一幅巨大的色彩艳丽的优美画卷!它也展现了社会主义新农村的美好景象!时光如流水，涪江水匆匆过，一恍时空已到21世纪初叶，涪江岸边的绵阳城，已发生了翻天覆地的变化。
当你同家人齐乐融融漫步在涪江岸边的滨河长廊的大道上，抬头古铜马旁的喷泉，足见依依的温柔，再看泗王庙前广场的博大，环境优美，市民休闲的好去处。
在这儿人们热热闹闹，在这风姿绰约的一瞬间，歌手伴着立体声，人们载歌载舞，情致满怀，仿佛让你一线天开，在那百年古榕树摇拽闪灼之间，叶片透过那束束的阳光，更让你享受到了作为人父、作为人母、享受到盛世之秋的幸福与美好。
当你兴致满怀行走在步行街，商店多多、百衣千裳，任你选购。
累了，在整洁、干净的椅子上坐下来歇息，在一派欢笑与愉悦中，那一切来至工作的压力，生活之中的苦痛、工作失业，养家糊口告急，医疗保险养老保险难耐与无助，辛酸与苦痛……挥之远去，一切将处于平静，心呈一片锦秀。
那远去的梦幻，失业的阴影，工作难求。
是以胡锦涛为首的党中央，为人民蒙福利，立下了丰功伟绩。
使一代公民旧貌换新颜。
瞧瞧如今绵阳人民一派粉红的面妆，一幅幅靓丽其美的韵致。
在美好柔美月光的照跃下，涪江内灼着无数条艳丽的光带，层层递进，又层层舒缓，那柔美与倾心，给人们带来的神奇与激荡，豪迈与挚着，让激情在心中燃烧。
再回忆自己一生的进步，由窄到宽，由近致远，征途是一幅美丽的画卷。
在中国共产党诞生90华旦，建军84周年之际，建国60多年的喜庆日子里，红歌唱响祖国的神州大地，革命征途有险阻，工作失业有苦痛。
自己利用这宝贵的时光，一头扎进业余创作之中。
自己不仅尝到了创作的艰苦，创作的果甜。
以胡锦涛为首的党中央为企业军转开落实了政策。
结束了一段自己比享受低保还要艰难的苦痛岁月，经受了生活之中的一场风雨的考验，重见曙光。
使自己从涪江的水影之中，看到昨天，迎来了今天，展望昨天。
如同国家在几十年前，祖国的分裂割据，国人让外国人蹂躏的苦痛岁月，南京大奢杀，香港、澳门轮为殖民地。
如今香港、澳门回归，中国人民从此站立起来了，中国科技现代化，让世界人们为之瞻目。
天路修到拉萨，三峡大坝成为世界矿世杰作，我国的大型护卫舰、航空母舰向世;让南海邻国想缠食海域，美国还想冒充世界国际警察干扰我国领海的阴谋得成。
绝不能让老祖宗留下的南海领海权，丧失在我国盛世之秋。
涪江水匆匆过，南下渝川入嘉陵注长江，长江后浪推前浪，一浪更比一浪高。
涪江之岸的绵阳是一块宝地、圣地、福地。
大禹、李白、陆游、邓稼先是一代又一代名垂青史的伟人巨匠，大智慧的精英、热血男儿。
涪江水匆匆而过的先辈们，如今后人有礼了。
冬日的阳光从门缝里斜射进来，直射到对面的土坯墙上，那明亮但不温暖的光束被墙壁挡回她的脸上。
她几次想睁开眼睛，都没有成功，这束光太亮了，她闭了四天半的眼睛一时还无法适应，就像她的耳朵一时不能适应炕头这么嘈杂的声音。
这些声音包围着她，他们的目光像冬天里的这束光一样在她的脸上探来探去。
她眼睑浮肿，脸是紫酱色的，他们不知道她的脸何时变成紫酱色的，是呕血呕成了这样，还是老年斑大片大片地辐射开来?这紫酱色衬得从帽沿下露出的一缕白发格外醒目，稀疏的白发紧贴着鬓角两侧。
看着她的紫酱色的脸垂在胸前，他们不停地叹息。
四天了，她总是这样蜷缩着身子斜靠土墙坐着，他们想扶她躺下，试了几次，都失败了。
他们不知道，十多年来，她睡觉一直保持着这样的姿势，自从与牛同住一屋，她就开始这样斜倚土墙坐着，听牛吃草，向牛诉说她内心的紧张、欲望、疼痛和纠结，时间长了，即使牛不再了，她也保持着怀念牛的姿势。
蜷着，是那头最后离开这栋房子的牛留在她脑海里最深刻的记忆。
二十年前，全家刚搬进新居的时候，她已经七十岁了。
儿孙们以为，七十多岁的她很快就要退出人生舞台，至于谢幕的那一瞬间，不必讲究舞台的布置。
堂屋是权力的中心，当然应该由掌权者居住。
至于厨房，怎么可以让一位七十多岁的老太太住呢?东西厢房得给孙子们留着，于是，她被安置在牛房――一间不足十二平方米的偏房里，牛住里面，她住在紧靠牛的一条窄小的土炕上。
最初的七八年里，她并不觉得孤单，因为有牛做伴。
看牛若有所思的反刍，听草料涌进牛嘴里时的沙沙声、抡起尾巴赶蚊子啪啪声、打响鼻的声音，她就能酣然入睡――那是她的催眠曲。
有牛做伴的日子，她睡得安稳。
半夜里上了厕所，顺便给牛添一笼草，心也踏实，后半夜可以继续睡，一直睡到鸡打明了，她就和牛一同醒来。
日子一天天过去，牛房里的牛换了两三头，牛房的主人一直没有换过。
人们以为，她不过是将走的人了，她自己也说，住哪儿都一样，人老了，邋遢，住在牛房里反而方便。
于是，牛走了，她却一直在牛房住了下去。
这期间，她的大女儿得了肝癌离开了人世，她的两个女婿也先后去世。
人们对她隐瞒了消息，但是，不久牛就听见了她心中的疑虑。
她说，改儿很长时间都没来看她了，她梦见她，叫她，她也不吭一声;刚娃他爸走的时候跟他打过招呼，那时她正斜倚在土炕上打盹，他说，他要去远处了，再也不能来看她了――她跟牛说他们一定出事了。
这话对牛说的次数多了，她的儿孙就听到了，于是，他们又拿一些可以使她开心的事安慰她，比如她的小孙子要结婚了，她的小外孙出国留学去了……她的一生，好消息与坏消息一样多，她听得多了，也就处变不惊，只是“嗯”“啊”着应答。
死亡并没有如期而至，尽管人们期待着，她知道他们期待着这一天早些到来，从她住进牛房的那一天起，她就明白他们的意思。
她住进牛房后，这里再也没有添置过新家具。
有牛的时候，只有一条旧板凳放在炕头，那还是“死鬼”活着的时候打造的，楸木面被屁股磨得油光发亮，那木质纹理越显清晰。
每天睡觉前，她就把自己的小布鞋搁在上面，然后，一边揉搓畸形的小脚，一边向牛唠叨。
劳动了一天，走了一天，她浑身酸痛，尤其是这双自三岁起就被母亲缠碎的小脚，脱了鞋子就钻心地疼。
骨关节呢，没有一处不疼，肩疼、腿疼、手疼、腰疼……这是生儿女落下的月子病，伴随她六十多年了。
除了牛，没有人知道那种钻心的痛在夜晚如何折磨着她，使她长时间无法入睡。
白天，她总是掂着一双小脚忙出忙进，打豆子，拾柴火，擀长面……她不忍心看着六十岁的老儿子一个人忙活，忙了整整一天进门还没一口饭吃。
孙子们都在城里工作，儿媳一年四季病怏怏的，她不帮衬儿子谁帮衬儿子?牛听得最多的话是她说自己浑身疼痛，说她的老儿子可怜。
她活一天，就要为儿子牵挂一天。
牛吃足了草料，躺到她的脚下，蜷缩着身体睡觉时，她才斜倚着墙睡去。
牛不会说话，但在她的眼里，牛是有灵魂的，牛有耳朵，除了牛的这双耳朵，现在已经没人愿意听她唠叨。
人老了，瞌睡少了。
说这句话的时候，牛知道她已经把心中的委屈倾诉的差不多了。
牛不会写字，否则，牛也能写一部长篇小说了。
牛反刍的样子安详而沉静，仿佛正在酝酿一部小说。
牛知道，她十五岁嫁给“死鬼”，生了六个儿女，有十六个孙子，二十六个曾孙子，一棵棵小树在她的荫庇下长成比她更大的树。
“死鬼”突然辞世时她还不到七十岁，后来发生的事情“死鬼”听不见了，但牛听得见。
她把对“死鬼”没有说完的话说给牛听。
“死鬼”之后，牛是她最忠实的伴侣，风雨里为她拉犁，寂夜里听她诉说。
她以为，牛会陪伴她度过生命最后的时光。
然而，牛还是被他们卖了。
拖拉机、收割机轰隆隆碾过路面，牛没有了用武之地。
牛卖了，她还活着。
本来狭窄的牛房没有牛显得宽敞了许多，于是，儿孙不断把废弃的旧家具搬进来，填补牛走了以后留下的空白，一个旧沙发、一个脱了漆皮的旧柜子、旧衣服、旧盆子、旧碗……自从她再也挺不起腰来走路以后，她就与这些旧家具继续在牛房里发霉。
女儿、孙子每每来看她，带了新衣、糕点等，就会从她的身边搬出一些旧家具，尤其是显得参差不齐的旧盆子旧碗、不暖和的旧衣，但下回见她时这些旧物又会簇拥在她的脚下，挤占牛曾经住过的地儿。
对此，老儿子解释，人老了，容易摔倒，给新的也会被碰碎，不如给旧的，碎了也就碎了。
她急忙替儿子打圆场，儿子省吃俭用了一辈子，这些旧物舍不得丢，她不用谁用!她的腰身弯成九十度的弓是最近三年的事情。
曾经她站着时像白杨一样挺拔，走路时像柳枝一样婀娜。
她十五岁嫁过来时谁不说她长得端正――她离开有着三重门的娘家，离开把她视若掌上名珠的父母，带着两箱嫁妆，被一匹枣红色的马驮着，嫁到了这个与她的娘家门当户对的大户人家，开始了她漫长而艰跚的母亲生涯。
坐月子第三天她就被赶下炕推磨、喂猪，她的腰没有弯下;被当作地主婆批斗时她的腰没有弯下;掂着小脚往地里挑粪、拉犁，她的腰没有弯下;“死鬼”突然撒手归西她的腰也没有弯下……她一直告诫自己，儿子够可怜的，她不能给他增添负担。
然而，三年前，摔了一跤后她的腰突然就直不起来了，任凭她怎么努力，腰与背之间的度数再也没有增大过。
刚强了一辈子，从不愿给儿孙添麻烦的她不得不等待儿孙为她端一碗饭吃。
两个儿媳意见不和，儿子也渐渐成了陌路，一家提防另一家像防贼似的。
分家的时候，她被分到了大儿子家，照顾她的主要责任就落在大儿子身上。
大儿子也是六十多岁的人了，脑血拴、高血压、繁重的体力活、照顾自己生病的女人……他的身体一天不如一天。
她不想给他添负担啊!自从她行动不便起来，她逢人念叨最多的话是“阎王爷咋不叫我呢?”“死鬼咋不叫我呢”，她儿子可怜啊，照顾了小的，又要照顾老的!然而，死神有意要考验他们的耐心。
这一回她被死神拖到半路又被放了回来。
昏迷四天后，她又清醒过来。
得知她昏迷的消息后，儿孙们从不同的地方乘车赶来，准备跟她做最后的告别。
狭小而阴暗的牛房里一下子挤满了人。
拥堵的人挡住了冬日里本来就稀薄的阳光。
“冷――”这是她醒来后说的第一句话。
烦躁不安的人们这才发现她的房间里没有火炉，旧家具散发出一股股潮湿的霉味，二十年了，她就生活在这样的房子里，这房子的名称至今没有改变。
儿子儿媳说，叫惯了，改不了口。
牛没有了，她以牛的姿势保持着对牛的记忆。
当火炉里窜出火焰来的时候，她能吃一点东西了。
吃了他们带来的糕点，她睁开了眼睛，竟然叫出了站在她头前的每一个人的名字。
这么多的人!这是自牛离去后牛房里最热闹的时刻。
她叫着他们的小名，说他们小时候的模样，说她给他们做的小棉袄合不合身……说着说着，就说到她的疼痛，手疼，脚疼，腰疼――浑身没有一处不疼。
他们惊异地发现，除了把四十二岁的孙子当成十六岁的曾孙，她几乎没有说错过话。
几十年了，他们一个个都太忙了，没有人愿意停住匆促的脚步听她说话。
现在，他们终于肯放慢脚步，才惊讶地发现，九十岁的老人思维仍然这么清晰。
当她适应了刺眼的阳光睁开眼睛后，她让女儿扶她坐起来，说，等油菜子开花的时候，她想到门外去，替老儿子捡柴火，他的老儿子太可怜了……一九六八年十月，响应毛主席“知识青年要到农村去”的号召，我到黑龙江省饶河县西丰公社西丰大队插队，成为一名人民公社社员。
经过四年的劳动锻炼，一九七二年春天，全国各大中专院校开始招收工农兵学员，我被贫下中农推荐为哈尔滨电力学校替补名额。
那时候虽然不考文化课，但政审和体检这两关要求很严格，所以每个招收名额要有两个人，一个正式，一个替补。
当时电力学校的正式名额叫冯大为，他是我同班同学。
人很好，父亲是党的高级领导干部，文化大革命开始后隔离审查，最近刚刚被解放。
我知道自己去电力学校没什么希望。
五月的一天我们接到去县城面试和体检的通知，从西丰到饶河县城虽然不到200里路，但正值春季道路翻浆，仅有的一趟班车也停运了，我俩走了60里山路，从早饭后出发，下午五点多才赶到宝清至饶河公路口，搭上一辆拉货的汽车，到饶河县城天已经完全黑了。
我们住进当时的反修旅社。
第二天早上在洗面间洗漱，这时调到县商业，水产，土特产几个部门工作的同学来到旅社看我们，同学们好长时间没见面了，见到后格外亲切，大伙你一句我一句有说有笑，气氛很是热闹。
同学们知道我是电力学校的替补名额，有的人安慰我：“平时哪有机会到县城来，反正这次也走不了就在县里多呆几天，好好玩玩，散散心。
”在县商业部门工作的荆建华同学约我和他一起下江打渔，说要给我们炖一锅乌苏里江大白鱼，味道可鲜了。
说实在的，当时真没注意身边还有我未来绥化铁路司机学校的两位老师。
中午饭后，有两个人敲门来到我们房间，他们面带微笑自我介绍，一位姓刘，一位姓孟，都是哈尔滨铁路局绥化铁路司机学校的老师。
说以前从来没到过边境线，这次借招生的机会，来乌苏里江边，珍宝岛地区看看。
我和冯大为都曾在珍宝岛战斗打响后县里组建的武装民兵连执勤一年多，战时负责保卫县党政机关和平时战备施工。
我们把当时珍宝岛地区的一些情况介绍给两位老师，他们听了感到很新鲜，也很兴奋。
提到这次招生，刘老师说：“绥化铁路司机学校这次在饶河县招收一名学员，是饶河大队一位姓朱的同学，政审体检合格已经定下来了。
”说到这，刘老师和孟老师相互看了一下，刘老师笑着对我说：“你是电力学校替补名额，今天上午在县招生办我们看了你的有关材料，你是哈尔滨知青，又是哈三中的学生，各方面条件挺好，我们希望你来绥化铁路司机学校学习。
”刘老师停顿了一下，又说：“如果你同意的话，我们和学校汇报，把同江县的名额给饶河县，你考虑考虑。
”听了刘老师这番话，我感到太突然了，一时不知道说什么好，还是冯大为的一句话提醒了我“他同意去”。
我这时才发现两位老师都在看着我，他们在等待着我的回答，我连忙说：“我同意。
”晚上，刘老师通知我明天去县医院体检。
他还说：“铁路局规定在没有铁路医院的地区，学员体检时负责招生的老师必须到场。
”饶河县不通铁路，没有铁路医院，言外之意我体检时老师要在场的。
这一夜我怎么也睡不着，白天发生在我眼前的一幕，我不敢相信那是真的，但它又总是像一只无形的手拨弄着我的每根神经，我在想，我是北大荒知青中最幸运的人。
第二天体检，外科，视力，听力都顺利通过。
内科测血压的王大夫是当年县医院派到武装民兵连的医生，我们比较熟悉。
但这时我觉得心跳的厉害，脸上有点发热，只见血压计的水银柱几次冲高又落下，我闭上了眼睛，想让自己尽快平静下来，但又很难做到。
终于，王大夫摘下听诊器，就听他大声说了一句：“低压90高压130，合格。
”这是当年测血压合格的最高界限。
一直站在我身旁的两位老师听了王大夫这句话，转身出屋了。
王大夫一边洗手一边说：“你平时血压挺正常，今天有点高。
”我说：“昨晚没睡好觉，两位老师在场心情也有点紧张。
”“要回哈尔滨了，心情激动可以理解，不过要学会放松。
”我知道王大夫说这番话是想安慰我，可是，以后每当我想起他说的这句话，想起那次体检测血压，我的心情总是激动不已，久久难以平静。
绥化铁路司机学校毕业后，我被分配到哈尔滨铁路局三棵树机务段，成为一名蒸汽机车乘务员。
一九八零年十月三棵树机务段更换机型，由内燃机车替代蒸汽机车。
当第一台崭新的国产内燃机车开进三棵树机务段，机务段就像过大年一样热闹，职工和家属们围着这台新型内燃机车，看看这儿，摸摸那儿，又说又笑，大家高兴的合不拢嘴，久久不愿意离开。
我有幸参加了第一批内燃机车司机的考核选拔，经过机车检查、钳工化、列车操纵等实作考核和铁路局理论考试验收，我被任命为哈尔滨铁路局第一个内燃机车司机。
我们东方红{3｝127内燃机车是哈尔滨铁路局鉴定机车，主要担当国际列车和专运列车的牵引任务。
记得有一次我担当19次国际列车牵引任务，长春站开车后不久，我发现操纵台仪表显示异常，风泵工作时柴油机转数随之上升，风泵电路、控制电路、柴油机电路混接到一起，速度控制器手柄提不起来，司机无法操纵列车。
这时列车运行速度开始下降。
根据现象我判断机车重联插座出了问题，副司机吴炳文立即检查重联插座，发现因雨天空气潮湿，造成重联插座内各电线路混接，小吴打开暖风机，用热风吹干各电线路接头，故障排除了，我提起速度控制器手柄，前后两端柴油机同时发出震耳欲聋的轰鸣，列车开始加速。
就在这时，沈阳铁路局行车调度传达东北铁路交通指挥部命令：19次司机必须保证列车正点到达哈尔滨车站。
我看了一下表，列车已经晚点6分半钟。
机车故障排除了，我心里有了底数。
随即用无线列调向调度报告：“请求前方各站顺利放行，19次列车一定把晚点时间抢回来，到哈站恢复列车正点。
”我根据各区间的最高容许速度和地面信号显示，不时地调整速度控制器手柄位置，使列车始终保持高速运行，副司机小吴加强前后两端机械间、冷却间巡视检查，随时准备处理可能发生的各种故障。
下午2点59分，19次国际列车正点到达哈尔滨车站。
三个多小时，我的一颗始终悬着的心渐渐平静下来。
后来，我被提升为指导司机、教育科长、机务段副段长，主抓机车运用和运输安全。
在党和国家领导人来黑龙江省视察建三江垦区，鹤北林业局，大庆油田期间，我先后为邹家华副总理，李鹏总理，江泽民总书记的专列添乘，都一一圆满完成任务。
我和铁路缘分的故事，是老师与学生、医生与求医者之间的那种质朴、纯真书写而成，多少年来，它一直深深地印在我的心底，因为它开始改变我的人生。
我家住在湘东一个叫文日的小县城。
东街口那片拆得只剩下几间老铺面使得至今仍保留一点旧影子的小区，矗立着足可居住七八百户人家的楼房。
平日里的星期一到星期五，一大早就有司机开着小车来到街口，接我去七八公里外的行政中心上班。
而我最喜欢的是星期六、星期日双休的日子，不仅早上可以睡睡懒觉，不用被闹钟吓醒，而且头天晚上临睡前也可以随意去读一些喜欢读的书或看看电视、上上网，只要喜欢都可以由着自己的性子熬夜。
星期日，后院那片矮屋子又传来胖婶粗大嗓门的质问声：“哎呀!看你在灶上煮的什么东西?!”她老是埋怨自己的老公做错了事，大多每每把高个的阿叔训斥得像一个泄了气的皮球。
但有时阿叔也会对着胖婶反跳起来，对骂一阵。
于是，我的好梦就在他们的对骂声中惊醒了。
虽然醒了，我却不急着起床，多半赖着床，直到九点的钟声敲过才下床，照例洗漱要忙一阵，“出口”、“进口”的事加起来差不多要一个小时忙完。
出得门来，便往河边上去走一走。
不远处的文日河像一条绿色的缎带飘过县城的腰身，从城东往城西蜿蜒而去，波光粼粼、弯弯曲曲直到汇入百里之外的湘江。
这时，岸边总有一些悠闲的垂钓者，他们把钓钩丝线抛入河中，静待那意想不到的收获，钓上来的有大鱼也有小鱼，都有着钓不尽的无穷乐趣。
钓鱼往往被围观，我也常常轻轻地凑上前去无声地看上一会儿，看累了便自顾着沿河岸向前走去。
从天马大桥底下走过，行至一片像狭长公园的地方，这里有不少古树矗立，在水岸边形成一片林子，绿树成荫，鸟语花香。
沿着斜坡上来，水泥坪地上是几个方形花坛，中间栽着大树，四周平铺的长木条上可以坐人。
几位老者这时早已坐在那儿海阔天空地闲聊。
只听见一位白胡子飘然的老人说：“大前天这河边有位女子跳河了，等到船家发现去救已是没了气儿，可惜啊!”“听说是工作压力大，她是下死了决心要寻死呢!”另一位年过半百已退居二线的干部模样的人插嘴，他每日只上“自由班”，话语中也充满了对死者的惋惜!往回走经过老街，只见香烛店、皮蛋店、饮食店、电器维修点一字儿排开，还有一家玉器古董店，是上了《文日县志》的，《文日晚报》也曾多次进行过报道。
围着我家小区的四周布满了各种商店，还有理发店、茶叶店、钓具店、字画店、烟酒店、鲜花店，甚至还有洗脚按摩店，也有多家旅行社门面。
我走进一元擦鞋店，店主是一对中年夫妻，个子都不高，但人很勤奋，不仅擦鞋修鞋，而且配锁开锁。
他们来自南乡的大山区，夫妻俩诚信经营，童叟无欺。
原来街上擦皮鞋、卖泉水都只要一元钱，现在都涨价了，而他们店子擦一双皮鞋仍只收一元钱。
我擦完鞋，随后走进一家书店。
这个店虽门面不大，但店主也是个读书人，进的书很合读者口味，除了各种时尚新潮的书籍，最多的是古今中外的文学名著。
我进店选书，总是喜欢从这边进那边出，围着书架打一个圈，看过遍，然后选一两种最喜爱的图书买回家。
要是暂时没有货，也可以预订，如《静静的顿河》四本一套我就是从这家书店买的。
我很随意走进街边的一家茶馆。
这里的店主是从福建来的一对亲兄弟，不知他们为什么来文日经营茶叶，到底是什么原因喜欢上我的家乡，一来就几年了，甚至过年也不回去。
问过，好像没有回答。
在这家店里，要是你不想走，店主会一直为你倒茶，茶水烧了一壶又一壶，一小杯一小杯地沏，你一小口一小口地喝，还一边不着边际地聊天，感觉口齿留香，心怡气爽，半天下来仿佛喝茶醉了。
边喝茶边听故事，就能听到一些稀奇古怪的事。
前些天，一位湖北监利县来的擦鞋女，从家里推着自己的工具车到梅花小区去摆摊，行走中为避让洒水车将停在路旁的一辆新轿车刮擦了一下，男车主要她陪两千块，可是她拿不出。
碰巧这一幕被开车从这里路过的一位乡镇干部看见了，就主动掏出两千块替她交了。
本来事情就这样过去了。
但新车车主的老婆也是一位好人，听丈夫说起这事，便主动要将这两千块退给擦鞋女。
擦鞋女不想要，自己东借西凑也凑足两千块，要还给那位恩人。
她每日去街口等，最后还是《文日晚报》的记者通过交警队帮她找到那位乡镇干部。
三方见了面，事情圆满解决。
湖北擦鞋女在文日这个小县城是一名弱者，但却感受到了人世间的真情温暖，她感慨地说：“社会上还是好人多啊!”在文日南乡有个盛产煤炭的乡镇，那里出了一个姐姐带着弟弟上大学的典型，这位姐姐是女版“洪战辉”。
经媒体一宣传，引起了社会的广泛关注，她家里生病的父母得到好心人的资助，她自己亦成为自强不息的大学生典范，受到中央首长的接见。
因为她的努力感动了上苍，所以得到众人的帮助。
在文日的东乡还有一个盛产竹木的乡镇，出了一个退休干部老头子坚持十多年捡垃圾资助多位贫困学生并且不求回报，他的事迹也广为流传!那天，我用薄膜袋装着一把坏了雨伞来到城西一个临街的小巷口送修。
在那里，有一对夫妻来自邵阳，年龄都在五十开外。
他们在巷口摆了一个修理摊，要是鞋跟坏了，伞骨断了，包拉链开了，类似这些难处，一到他们手里就能巧手解难，烦恼顿除。
与男主人拉起家常，原来他儿子在上海是坐机关的干部。
我问他为什么不去儿子那儿享清福，他呵呵地笑着说：“趁着现在手脚还灵泛，多赚几个钱!”说这话时，院子里那一棵高大的香椿树正张开华盖样的大绿伞，为这对平凡而普通的夫妻遮风挡雨!在我的家乡文日，街头巷尾的每一天都发生着这些小小故事，虽然极其平凡普通，却因为烙上时代印记而令人难以忘怀。
唐学雷，笔名唐嘉檑，1964年8月出生，湖南省浏阳市人，中共党员，1981年毕业于湖南第一师范学校，1985年毕业于湖南广播电视大学汉语言文学专业，现任浏阳市市志档案局副局长、技术编辑。
1986年开始文艺创作，2001年11月加入浏阳市作协，2010年12月加入长沙市作协，2011年12月加入湖南省作协。
主要作品有：诗歌《艾》、《三峡纪游》、《石牛寨》、《云中谁寄锦书来》、《诗墙》、《柳叶湖》、《祖国小咏》等;散文《如诗如画大围山》、《城市的跫音》、《城桥》、《药谷之夜》、《夫人买衣我买书》、《享受假日》、《我爱浏阳的“三花”》、《行走在宝岛之上》等;评论《多一些激动》、《祝贺、感谢、希望》、《一幅充满生机的乡村风景画》等，发表在《浏阳日报》、《长沙晚报》、《新文学》等报刊，或由中国文联、作家、湖南文艺等出版社收入作品集。
散文《享受假日》、《行走在宝岛之上》分别获2010年、2012年全国散文作家论坛征文大赛二等奖、一等奖，《诗墙》获2011年“华夏情”全国诗文书画大赛一等奖，《祖国小咏》获第三届“祖国好”华语文学艺术大赛一等奖。
2008年2月由大众文艺出版社出版散文作品集《桐花满地》。
对我而言，似水流年这个词，简直再合适不过了。
走过了人生从懵懂到成长再到逐渐成熟的几十个年头，生活仿若流水，不经意间就从指尖的缝隙间温柔地穿过了，就像小偷把这些美好的时光都在一夜之间悄悄地偷走了一样，不留一丝动静与痕迹。
于是小时候的事对我而言，就仿若隔世，那么的模糊不真实。
在深夜想起，好似黄粱一梦，只愿深藏心底，倘若不禁细细回想，那些像素描工笔一样淡淡描过的面庞，却在泪水与顿悟中愈见清晰，愈见清晰，回忆便如潮水般涌来，难以抗拒。
记得很小的时候，我们一家人住在一个外婆给的一栋平房中，因为有了母亲和父亲勤奋的工作和外婆在背后的默默支持，生活地还算过得去，小小的房子拥挤却也温馨暖人。
那个时候，母亲常常会搬上一张藤椅，带着我到天台上去乘凉，每次我都会抬头数星星，看着远方漆黑的夜，静静地躺在藤椅上想着明天会不会下雨这些琐碎的事，一旁的母亲则拿着一把黄色木柄的水果刀，慢慢的把一个红中带黄的苹果削成一片一片，然后很熟练的塞到我的嘴里，看着我把嘴张开再合上的时候，母亲的嘴也会不自觉的跟着一张一合。
“长亭外，古道边，芳草碧连天。
”儿时的回忆，就是从这首歌开始的，然后一直延伸到院子前的野草，银白色油漆的铁栅栏，邻居家的磨豆浆机，还有父亲那时专门送我去学琴的那架自行车。
每个周六的早上，母亲总是会早早地起来，煮上一锅的稀饭，然后从厨房的红木柜子上拿下一罐我最爱吃的肉松，再用力的旋开瓶盖，顿时饭桌上就香味四溢，把肉松散在稀饭里，轻轻地搅拌打散，于是二者就混合在一起了，我便端起碗，以最快的速度胡乱地吞下去，然后起身收拾书包，一旁的母亲很自然地用手帮我把嘴角的饭粒擦去，然后看着我朝门口整装待发的父亲奔去。
父亲总是喜欢把电子琴放在自行车的横杠上，而我就坐在后座上摇摇晃晃，那个时候我打心里感觉，戴着眼镜的父亲很有力，很有力。
看着一路的风景，想着老师一会儿要教的曲子，不经意地舔了几下牙缝的肉松渣，香味又从舌尖悄悄地溢出，幸福而又满足。
童年的印象就是从这些琐碎的三两事情上铺展开的，就像一条断了的胶卷，影像常常会被这些粘合的记忆唤起，一发不可收拾。
再后来，生活状况慢慢的变好了一些，因为父亲是公务员的关系，房子也从外城搬进了市中心的政府宿舍，那个时候的我内心是期待而又害怕的，我不知道这个偌大的城市会给我带来怎样的境遇和情绪。
打分配好房子以后，父亲就总是在新家与旧家间奔波忙碌着，不时地从外面带回来一块木头样板，在新家的水泥地面上比比划划，还和身旁的母亲认真地商量，再后来，两三个木工来了，在屋子里敲敲打打，几十天后，家具来了，电视机，冰箱，空调也都跟随着来了，当母亲牵着我的手走进亮堂堂的客厅的一刻，我感觉到，美好的生活好像要来了似的。
像每个城市里的孩子一样，我也是再普通再平凡不过的一个，每天早饭过后，往返于学校和家里的马路上，有时见到吹着口哨逗着狗儿的小混混，我都会下意思的害怕，然后急忙躲开，那个时候的我不知道，在市中心的马路上也可以有流氓和地痞。
生活就这样，两点一线地过下去，我从小学进入了初中，再从初中进入了高中，周围的一切都在发生着急速的变化，让我应接不暇。
现在回想起来，那几年，应该也是中国发展得最快的几年了。
商店里的电器从手动的变成了全自动的，马路旁的车牌换了一次又一次，家里的电脑也从普通屏的换成了液晶屏的，家里的家具也好好地翻新了一次，时间好似在这几年里飞了起来，急剧变幻的城市和夜空有的时候让我分不清理想和现实的差距究竟在何处。
记得高三那年的春节前夕，母亲兴高采烈地回到家，从包里掏出几张百货公司的特价优惠卷在我面前晃来晃去，和我说：“走，明天带你去买新衣服。
”，那个时候的我对于这种商场策略性的营销已经很反感了，但是母亲却还是每次都乐在其中，觉得能省一分钱是一分钱，或许这也和母亲过去勤俭惯了有关系吧，我也不再犹豫，爽快应和了母亲难得的兴致。
促销活动是在晚上进行的，因为害怕排很长的队，母亲早早地就准备好了，带着我乘车去百货商场了。
一路上，灯火通明，流光溢彩，人山人海，叫卖声和抢购的争吵声从嘈杂的环境中不时地传出，自然也少了些原本的舒适与安全感。
到了卖场，一切也都在预料之中，柜台前早已是黑压压的一片人群，笼罩在我眼前，一瞬间，这个节日前夕的城市在我眼前变得那么的不真实，浮华初上的弥红灯将人们的脸都印染得面红耳赤，显露出浮躁和一丝的不安。
之后，母亲也毫不犹豫地加入到了抢购的队伍中去，我则在一旁静静地等候，拎着大包小包的商品，伴着母亲爽朗开心的笑声，打车回家去了。
往后的日子，在春节的气氛中一天天地过去，走访亲戚朋友，寒暄一下最近的状况，三两人围在电视机旁观看火车站票贩子的一二三事，然后边嗑瓜子边聊天，说说最近哪家公司的股票又下跌了，哪个人又春风得意了。
就这样，春节就过去了。
再后来，我听朋友说，小时候的那家糖果厂的厂长被警察给带走了。
再后来，就没有再后来了，生活流水的过，社会负面新闻流水的报，我们一家子在现在的幸福中慢慢习惯，慢慢习惯。
只是有的时候，一个人坐在房间里，吹着空调的冷风，手边的短信不停地闪烁的间隙，还会不经意的撇向窗外，静静地望着漆黑的夜空，回想儿时的藤椅，天台还有那一首动人的歌曲。
“长亭外，古道边，芳草碧连天……”渐渐地出神，然后泪流满面。
天上的雨雨是天上的水。
不同的季节，天上掉下不同的水。
春雨细腻，夏雨迅猛，秋雨凉冷，冬雨寒威。
春雨细腻。
朦朦胧胧，缠缠绵绵，如泣如诉，宛如一位含羞少妇，把她那充溢生命的乳汁洒向大地，催动万物根茎，于是，一些精细的小草悄悄地为田野增添了绿色，那绿色，一株株，一片片，沾着晶莹的露珠，晃晃悠悠，伴随着一年一度悠扬的春歌，蒸蒸日上。
大地在春雨中开始复苏。
春雨浇灌了大地，大地有了绿色。
春雨唤醒了沉睡的乡村，经受了严冬酷寒几经沉寂的乡村，开始充溢了勃勃生机。
几声蛙鸣，雨水已经充溢了乡村不宽不窄的小河，河水和着乡村的泥土，嫩黄嫩黄地在田垅间流淌。
这是春雨后乡村的特有景致。
几阵春雨，伴随着几缕春风，几片阳光，带来了几多春的气息。
春雨后的绿，绿得很有韵味，那是纯粹的绿，茸茸的绿，鲜活的绿。
走在绿了的乡村中，每吸一口气，都能吸进绿的滋味，给人以一份生动、一份鲜亮和一份希翼。
春雨催人醒悟，催人奋进，催人播种!夏雨迅猛。
夏雨是夏天的精灵，犹如女神编织起成的一幅幅幕帘，抛向高山、盆地，沟渠、河滩，还有缓缓的陡坡与广袤的草场，不放过每一寸土地以及小草大树和沧海田桑!夏雨在深山里跳跃，在江河里打滚，在岛屿上悲歌，在原野里放浪，在海洋里欢畅。
发怒了，卷走尘埃，扫荡虚荣;发狠了，洗濯污秽，填平商汤……也有笑的时候。
再激越，再迅猛，夏雨后，呈现的是一派清洗过后的清新，一弯艳丽彩虹下，花红叶绿，花心里，镶嵌着的锃亮晶莹，绿叶上滚动着圆圆的笑颍。
在夏雨的笑声中，干裂的大地被缝合，万绿重现生机;在夏雨的笑声中，大江流去洗刷后的污垢，大河淘尽洁净出的腐朽。
夏雨，唤醒了沉浮的世界，抹掉了所有的遗憾，迎来了新的浓重。
一场完美的夏雨，预示着秋天的丰硕。
夏雨，洗掉万物尘土，扫除烂泥浊污，摧毁虚荣名利，铲除庸碌懒散，清晰人们前行的道路。
秋雨凉冷。
秋雨，飘洒跌荡、放达羁狂，没有绵绵春雨之缠挠、浩浩夏雨之肆虐、冷冷冬雨之沥淅。
一场秋雨，春之梦、夏之情、冬之忆，俱往矣。
满目清寒,摆脱了少年的幼稚和狂热,克制了青年的浮躁和冲动……秋雨后，眺秋山，苍穹无邪，桐枫斗艳，橙黄橘绿，山色自如;观秋水，碧落墨绿，不尽绸缪，鱼翔浅底，水色深沉;再听秋雨后那秋蛙声声,秋虫长鸣，顿感人生之美景尽在秋天。
一场秋雨一阵凉，秋雨虽凉冷，但它的灵气赋予了秋声、秋容、秋气、秋意无穷的灵性。
冬藏春播，夏耕秋收，一年辛苦，多少坎坷，多少踌躇，多少不堪回首的回忆，多少惊心动魄的拼搏，编织成几多喜悦。
冬雨寒威。
冬雨，在北风呼啸中应时而下，它孕育了屋檐上的冰棱、积雪中的洞孔、冰河上的珍珠，以独有的个性和魅力，网住了冬的世界。
冬雨若是没有了寒冻，整个冬季的生活便失去了味道，人也就失去了精神，天也会失去了威严。
冬雨飘摇的季节，紫色的氤氲绽放天际，道不尽哀伤，诉不清落寞，在人世间演绎凄美的哑剧，那份缱绻的情思，让人不由得怦然心动。
没有冬雨便没有雪。
冬雨令人讨厌，雪却讨人喜欢。
金鳞岂是池中物，一遇风云变成龙，美艳的蝴蝶原本是令人恶心的毛虫。
因为此，“岁寒三友”们也盼望着下一场透骨的冬雨，下一场皑皑大雪，一展各自傲雪斗寒的风姿。
冬雨化雪是冬雨的气概，一种涤荡的气概。
一场冬一场雪，涤除萧杀之秋残余未尽的腐气，冬麦入睡，害虫化为泥土，倘若冬雨没有了寒威、没有了浩气，也就没有了来年的收成。
冬雨淙淙，冬雨走了，春天也就不远了。
地下的泉泉是地下的水。
泉是雨孕育的。
砸向地面的雨滴，被一种巨大的吸重引入地下，亿万水滴，在黑暗里日夜兼程，不断成长，为了一个目的，重见光明。
为了这一目的，水滴们无所畏惧，在黑暗中绕过树根，钻过腐泥，穿过岩缝，汇聚成浩浩荡荡的水滴大军，它见识过溶沟、溶孔、溶洞，或许还会遇到地下暗河。
终于有一天，它壮大了，它知道它已经有了重见光明的力量，开始止步，穿过岩溶裂隙，毫不犹豫地钻出地面，以泉的名字重新来到这个世界。
雨水终于变成了泉水。
泉，晶莹剔透，或似明珠散落，叮咚入耳;或以涓涓细流，悠然而下，声如秋雨潇潇;或喧腾飞溅，如银花盛开，声如虎啸狮吼……无论有多少迥转、飞扬、旋卷，有多少跌宕变幻，为湍、为瀑、为池、为潭，它的源头只有两种，或从泉口垂直往上冒，或从泉口往下淌，于是，人类的精英们给它起了“上升泉”和“下降泉”两个称号。
于是，泉才知道它们有两大家族，“上升泉”和“下降泉”。
“下降泉”不用花力气冒涌，或悬挂于山崖，或平流在山区冲沟、山前河道，碰到旱季，有的还可以歇歇脚。
“上升泉”萦回长流，一年四季，昼夜不停，永远那么纯洁，永远那么活泼，永远那么鲜明，永不疲乏，永不退缩!泉之美，美在清澈澄碧，美在静谧灵气，美在变化万千。
踏溪寻泉赏美景，在泉的灵气与万千变化中去品味人生，感悟生命医圣李时珍把泉分为五种，热泉、冷泉、甘泉、酸泉、苦泉，并收入《本草纲目》。
泉非“本草”，能入“纲目”，道出了泉对人有祛病延年的功效。
泉能祛病延年，缘由泉中之“矿物”故后人叫它“矿泉”。
矿泉梦幻神秘，自古到今，备受世人青睐。
当年唐明皇、杨贵妃华清池沐浴养颜，留下了“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂”的千古名句。
千百年来，不同肤色，不同语言，不同习惯，以矿泉饮疗浴用，趋之若鹜，成了一种世界文化风情。
泉，为世人青睐，历代文人墨客、风流雅士，赋诗颂泉，向世人道出了许多人生哲理。
清张善恒《咏满井泉》“凡物盈则亏，尔泉盍自警;不见学道人，终日差短绠。
”向世人道出了“盈则必亏”的人生哲理，告诫人们，做人处世，事事要谦虚谨慎，切忌骄傲自满。
《咏无忧泉》“盈涸本无常，自行还自止;安得一寸心，化作无忧水。
”劝诫世人去领悟“盈涸本无常，自行还自止”这个道理，以一颗平常心来对待生活中的忧愁烦恼。
还有借泉讴歌人世间的爱情的“清可鉴须眉，中流澹如此;谁是濯缨人，长歌怀孺子”。
借泉教子醒世的警句“滴水之恩，涌泉相报”，为世人传颂。
泉，给人以启迪，给人以醒悟。
水之歌之地上的河水河水本清澈，可它偏要敞开胸怀，接纳一切同流合污。
无论是固体的，还是液体的;有机的，还是无机的。
河水本宁静，可它偏偏要放弃宁静，时而奔腾，时而咆哮。
无论在山谷，还是在平原;在高原，还是在洼地。
河水很有智慧，有了力量，高歌猛进;累了，迂回一阵子，歇歇脚;有时会凭借有利地势，不花一点力气而一泻千里;当碰到阻力，还会乖乖地往回走，绕个圈子再向前……凭着河水的智慧，它完全可以明辨是非，然而，它最终还是舍弃了它的智慧而随波逐流。
无论是上还是下，是进还是退。
河水有广博的阅历，冰川、雪上，崇山、峻岭，森林、草原，高原、洼地……凡人到过的地方它都去了，人没有到过的地方它也去了。
可它从不去记忆，把一切痕迹丢给了河床。
河水的成就也在由此，在它到过的地方，给万物留下了无穷的希翼，这是河水的骄傲，但它不说，永远不说，涛声而已，流水而已。
河水原本是想回去的，质本洁来还洁去，冰川雪源需要它回去。
然而它一味地放任自己，任凭地心引力，携着它翻山越岭，历经苦痛而远离故土。
回是回不去了，要么停住脚步，把自己封闭起来，过起了湖的日子;要么继续向前，融进苦涩的海水，最终失去本色。
河水能过上湖的日子，是幸运的，因为它躲过了断流，躲过了干涸;河水流进大海，河水变成了海水，这是它的归宿，唯一的渴求和向往。
河水是慷慨的。
因为慷慨而失去了清澈、宁静的本色;因为慷慨，听不到也看不见那些夸张又浅浮的见识;因为慷慨，执着地保持着自己的个性，保持着那种难得的深沉与稳健，甚至世俗的种种偏见和误解。
自从我记事起，就知道父亲是个兽医。
那时候，我还不知道兽医是什么样的职业，只知道父亲是村里少有的“挣钱人”，每天很忙，除了上班外，有很多乡亲上门来邀请。
最重要的是他每次回家，还要给我们带好吃的，有这样一位兽医父亲我引以为豪。
长大懂事了，我终于明白了父亲的职业，原来兽医就是给那些不会说话的猪、牛、羊看病的医生。
和“人医”不一样，兽医所处的对象是动物，所以，在人们世俗的观念中，从事这项工作的人从骨子里讲是卑微的。
有这样的想法是从一件小事的发生让我认识到的。
那天傍晚，父亲刚从离家几十里外的兽医站骑自行车回来。
村里一位上了年纪的人就急匆匆地赶来，叫父亲割猪。
父亲说，割猪时猪不要喂，早上空腹割最好，还是等明天吧。
可是，那人却不愿意，执意要父亲去，最后竟气势汹汹地破口大骂：“不就是个掰牛牙叉骨，看驴脸的兽医吗，有什么了不起的，老子请不动就不请了!”那人骂着扬长而去。
父亲坐在椅子上愣了半天，很少抽烟的他那天竟然点燃一支烟，使劲地抽着，袅袅的烟雾升腾在屋子里，呛得我不停地揉眼睛。
从那件事起，我很少在别人面前提及父亲，还有父亲的职业。
可是，父亲依然披星戴月地奔波着，收的费用却少得可怜，不加一分钱出诊费，有时遇到困难家庭，还倒贴。
久而久之，父亲在村里的威信高了，很受人们的爱戴。
我知道，父亲把兽医这种职业当成了他生命的一部分，且深深地爱着。
后来，我工作了，做梦也没想到，我竟然也是干兽医这行。
想起干了一辈子兽医的父亲，家里仍然穷得叮当响。
上班前一晚，我执拗地告诉父亲，我不去。
父亲惊讶地望着我，不解。
然后，苦口婆心地给我做思想工作，可是，不管他说什么，我也听不进去，我冲着父亲大声嚷着：“人家一个女孩子，干兽医?”我像一头发了疯的狮子，一股脑儿朝父亲示威。
一瞬间，我的话刺痛了他。
父亲沉默了许久，然后背过身去悄悄地抹眼泪。
最终我还是没能拗过父亲，到一个山村小站上班了。
那时候，父亲已经退休多年，他一有时间就跑到单位来，教我会计记账方法，凭证的填写，讲药房管理方面的知识。
有时候，站上有出诊的业务，他还跟着同事下乡看病，同事们都高兴地说：“文师傅可是我们的免费指导老师呀，我们得感谢他!”说句心里话，那时我对自己的职业仍心存芥蒂，有同学问起时，我含含糊糊地回答是医生。
有一次，我在电话中和远方的一位朋友聊天，她问我在哪里上班，我大言不惭地告诉她，我在一家政府机关单位。
一旁的父亲听到我们的对话了，脸色立马暗下来。
时间就像河里的水，一不留神，就匆匆从身边溜走了。
屈指算来，我在基层兽医站上班已经有16年了，16年中我亲身经历了兽医这份工作的酸甜苦辣，就像了解父亲一样，人到中年，重新认识了它。
就像父亲说的那样，人没有高低贵贱之分，职业也一样，什么工作都要人干。
辛辛苦苦，用自己的劳动换取报酬，有什么不好?前不久，有家事业单位要聘请我，对这样的机会我有种意外的惊喜。
父亲却说：“是好事情，但我肯定，你不会去。
”后来，我果然没有去。
一份用心做了十几年的工作，岂是那么容易放弃的?辗转反侧几天之后，我在心中掂出了轻重，就像一份熟稔的感情，就像爱，平时不觉得它的重要，临到要放弃，才知道已经无法割舍。
心里顿时产生了一种想法，今生，只做个平凡的基层兽医工作者，从青丝直到白发，沿着父亲的足迹走下去，我问心无愧。
前几天，父亲生病了，我去医院看望。
父亲发如雪，消瘦了不少。
他还念念不忘：“现在农村养家畜的人少了，业务不好做，但是，你们要耐得住寂寞，严把防疫检疫关。
国家政策这么好，相信慢慢会好起来的。
”父亲说着，不知何时，太阳出来了。
一抹阳光透过玻璃窗，照在父亲的脸上弥漫开来，黝黑的肌肤闪闪发亮……“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。
”不经意间，自己已悄然迈进了四十岁的门槛。
在单位，成长为业务骨干，有了主任的称谓;在家里，孩子已经是一名高中学生了，眼看个头就要赶上自己;在身体方面，肚腩已经凸起，头发变得稀疏了，也已经明显地暴露了自己的年龄。
只有心态，始终认为自己还很年轻，还像是二十多岁的小伙子。
可是，不论是否认同，青春似乎已匆匆地离开了自己，自己已经是一名中年人了。
人们常说：人到四十，这一辈子的大势已经定局了，包括工作、事业、家庭等。
有段时间，不知为什么失眠缠上了我。
在闭着眼但又睡不着的时候，脑海里既有对过去事情的回顾，也有对未来的担忧。
有一天，自己私下一算，假如能活到80岁，也有一半的日子永远地离开了自己。
想到这里，不禁头涔涔而泪潸潸了，感慨岁月的无情和无可奈何。
随着年龄的增长，对什么是成功有了新的认识和了解。
“今人不见古时月，今月曾经照古人。
”时光飞逝，在人生的长河中，我们只是一匆匆过客，如一缕风，轻轻拂过，稍纵即逝;如一滴水，悄然蒸发，不留痕迹。
最重要的是看我们是否为这个世界做出有益的贡献，是否尽了自己的最大努力。
到过泰山极顶的人都看过上面的著名景点――探海石，据科学家研究，26亿多年来她一直在那里巍然挺立着，默默地注视着来来往往的一批又一批不同身份、不同心情的人。
可是，我们呢?只有短暂的不足百年，有什么理由不珍惜，有什么理由不好好活着呢!李叔同说过：“欲望少一点，收获大一点”。
自己始终牢记把有限的时间花在有意义的事情上。
尽管没有显著的成绩，但是自己始终坚信：天道酬勤。
只要一天没有干些有价值的事情，或者没有完成自己的目标计划，心里就忐忑不安。
工作着是美丽的，始终是自己坚持的信念。
夜深人静时，我总要问一下自己，在这个岗位上，历史上最优秀的是谁?换一个人会不会干得比我更好?为此，无论是在什么岗位，我都殚精竭虑，把认真、扎实的作风展示给大家，靠勤奋自觉干好自己的工作。
近十多年，我的工作主要是从事文字材料，也就是单位所谓的“笔杆子”。
公文是机关运转交流的重要工具。
哪个单位也少不了文字材料：工作需要安排部署，成绩需要总结宣传，问题需要反思查找，等等。
18年了，我从区教育局，又到区政府研究室，再到目前的市财政局，所从事的主要是文字材料工作。
对文字材料我有一种天生的喜爱。
我喜欢看到自己的文字材料变成铅字，喜欢记录财政部门支持民生的辛勤努力，喜欢反映财政干部敬业爱岗的价值选择，喜欢自己的思想成为大家工作的指南。
有人说，我们的讲话、文件是枯燥的，但在我的眼里，却都是有生命的、是有分量的。
有人道：文债在身，食不甘味，寝不安席。
我也是深深地体会到了其中的酸甜苦辣，体会到了这项工作的艰辛，上班时间自己就像钉子一样钉在电脑前，进行着思想的跋涉。
自己是个极其重视别人评价的人，自己经手的文章不愿意被别人指出差错，发现问题。
可是，文章本身就是仁者见仁、智者见智的事情，没有统一的评价标准和尺度，只要是识字的人，大都可对别人的材料说出个一二三。
于是，只有勤奋再勤奋，一个句子，一个词都会反复琢磨，直到自己满意为止。
虽不至于“两句三年得，一吟双泪流。
”，但是睡不好觉、吃不好饭的情形是常有的，有的是反复的修改、润色，只有到了开会的一天，才是材料完成的时间。
也正是这样，才有了说理透彻、形象生动的文章，才有了在省里获奖的调研材料，才有了被领导和同志们认可的讲话，才有了被国家级报刊选用的作品，等等。
随着条件的好转，中年人的爱好也多了起来：有人爱喝酒唱歌，有人爱钓鱼下棋，有人爱养花画画……多种多样，各取所需。
我不喜欢喝酒，更没有写材料人常有的吸烟的习惯。
有的，只是最爱好读书，阅读已经成为我生活的必需，书籍已经成为我精神的伴侣。
在工作之余，或是夜深人静时，拥有一本自己喜欢的书在手中，仔细品味享受着书中的每一个情节，哪怕是一句话，都会觉得哲理无穷，视为至宝。
我的手中最离不开的，就是书本，最喜欢的，永远是书报。
单位订阅的业务报刊，都要逐一阅读，有些还精心保存起来，供以后查阅。
至今我仍保留着每周都要到图书馆或书店的好习惯，徜徉在一本本精美的图书间，像是寻宝者，在仔细又耐心地寻找着自己喜欢的书籍，其喜悦的心情，远远在领薪水时情况之上。
有时，还喜欢把自己的所见所思所感用文字记述下来，我知道，有很多的人的写作水平我是远不能及的，但是，自己的文字毕竟是自己的思想，是自己感情和认知水平的真实流露，就像看着自己的孩子，越看越是心满意足，自得其乐。
人到中年，自己的成长已经预示了老人的去路。
自己的父母和岳父、岳母都先后离开了我们，一直怀念偎依在老人身边的日子，多想再听听老人的意见，有问题再向老人倾诉一下，请教一下，哪怕只是和老人见见面、聊聊天也好。
可这一切已经是只能在梦中了。
一家人就像是一棵茂密的大树，父母就像是牢固的树干和树根，我们只是树上的枝枝蔓蔓。
老人不能再为我们提供营养了，也不会再有什么要求了，但是老人的思想、言行已经溶入我们的血液，成为我们身体的一部分。
人至中年，孩子在成长，在孩子眼里，我们又成长为挺拔的树干，他们需要我们的袒护和教导，需要我们的关心和培养，一代又一代人，就是这样在传承着生命和智慧。
在不经意间，似乎还看到老人们在不远的地方默默地看着我们，在暗暗地为我们祝福。
我们只有好好生活，让老人在天堂也为我们放心。
人到中年，没有了青春期盲目的冲动，因而多了一分从容与练达，更加珍惜事业和名分;人到中年，懂得活着就是要活出一份心情，所以能够“闲爱孤云静爱僧”，更加珍惜家庭和平安;人到中年，成长的不仅仅是身体和年龄，还有思想，还有对生命的体验和感悟。
“少年贪花花不至，老来无事花满枝。
”只要努力，只要珍惜，把中年当作新的起点和征程，始终坚定自己的理想和信念，紧紧抓住每一个今天，走好属于自己的一段路，写好属于自己的一页历史，一定能创造出美好的未来，不给生命留下遗憾。
在我的印象里，自打从娘胎出生以后，我是吮吸着奶粉生活长大罢。
别家孩子，应该不会沦落到如我一样，刚出世就要吮着甜腻腻的杂牌奶粉。
他们可以尽情享吮母亲给予的营养丰富的百吸不厌的母乳。
随着时间流逝，日子是一天天地过着，我正一天天地成长。
从我记事那会儿，头脑就不是很清醒，大概是对待万事都过激了，自个儿却是弱不禁风。
这不，有一回，表弟(姨家的儿子)和我在边上嬉戏，不知为何他突然抢走我的包子吃。
到底是为何，我怕是想不起来了，可能是伤心事吧!当即，我就怒发冲冠地斥骂他：“夏文玲，你快点儿把包子还给我!”“我就不，就是不还给你!”夏文玲挑衅道。
话音刚落，他又一口咬下一块肉包，香喷喷的味道迎面扑来，可是馋死我了。
我的口水立刻就飞流直下三千尺，不知银河是口水。
顿时，我感觉天崩地裂一般，提起瘦小的拳头往他那圆圆的脸蛋打了一巴掌，油腻的汗渍充斥着我的毛汗孔。
随后，一场激烈而悲惨的战争当场上映了。
其战果无非是他赢我输，灰头土脸地寻大人们来评理。
本想是我占据道理，他会挨打，但是其结果却是他们不仅无动于衷，爸爸妈妈还为此经常回家后对我施以暴力，拳脚相加，打得我头晕脑胀，浑身疼痛。
这种“战争”就像是当年的法西斯战争，战败国无权对战胜国加以任何要求，如若违反是要受到实力强大的盟国更野蛮地加以攻击瓜分。
在我的童年里，这类“战争”实在是数不胜数。
几日一次，家常便饭的事情罢。
或许是因此经常遭打骂，才使得我在成长的过程中呆滞瑟瑟吧。
每每与父母亲相处，我总会不由自主地产生一种莫名的畏惧与执着的反抗。
一直到了现在，我回想起童年时光，难免会触景生情，偶时还会有一种恐惧感油然而生。
这种情绪不但伴随与我，还影响我成长中的学习能力。
还记得，我常常因为吃饭迟慢、晚点吃饭，从而遭打而泣。
正是哭罢，父母亲就抑制不住自己的情绪，对我施以打骂或罚跪于冰冷的水泥地上。
当我被逼跪倒在刺凉的双喜顿生寒凉之意，犹如凉刺入骨一般，疼痛难耐。
殊不知，他们这样的做法并没有对我起到良好的教育目的，而是起到相反的物理作用。
有一天早晨，我浑身无劲，想赖床不起。
母亲便声声硬喊。
“辉，快起床啦!……”母亲不厌其烦地反复催喊道。
当时，母亲是一面准备早餐，一面喊我起床，还要一面备料摆摊，懵懂的我，还不知母亲的辛劳，还不能体味到母亲的汗水。
她，可算是一心三用了。
日日如此，真的有一种莫名的心酸笼罩在她的身上。
可是，我却是浑身懒劲，一点儿都没想起床，一直拖拉到父亲气汹汹地走过来叫喊：“你快给我起床!”这一声，震天动地;这一声，如雷贯耳;这一声，惊魂动魄。
他一边怒喊，一边气冲冲地走来。
一只小眼从暖和的被窝里小心翼翼地钻出来探探，瞅一瞅父亲到底气得怎么样。
那只疑惑的小眼睛没有看多久，就被父亲一手拎起来了。
他伸出浑厚的手掌抓住我，大骂道：“你个贱骨头，还不赶紧给我起床?!”随即，一拳头从父亲的铁手狠狠地拍在我的精瘦的小脸上。
霎那间，我忽感自己的脸上火辣辣的，难受不已，便情不自禁地嚎啕大哭起来。
大抵是父亲听不得我泄泣，紧接着就是一顿打餐，弄得我是浑身疼痛，如同割心之痛。
又是一波痛极生泣，哭得那叫一个震天动地啊!呜――呜――呜这一哭，撕心裂肺;这一哭，晴天霹雳;这一哭，痛心疾首……这一哭，铁心仇恨!瞬间，我的耳旁仿佛忽然响起：“这，是什么?”他，隐匿在我的心底，是永远也解不开的秘密。
这一切，是那么地生疏，陌生得甚至追忆不回原来的岁月。
我，陌生;童年，陌生;岁月，陌生;行走于光阴的羊肠小道，遇见往日的岁月老友，竟是形同陌路，好似是那么的陌生，忘却的未曾素面那般，抛在脑后，抛得远远的，恐怕远得再也找不回来了。
记得法国诗人、作家维克多?雨果曾经说过：“世界上最宽阔的东西是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。
”我觉得，长期坚持写作的过程，其实就是一个拓广胸怀、纯净心灵、提高修养、磨练意志的过程。
文字是灵魂的独白，读懂了一个人的文字，你便读懂了一个人的内心，所以有人说文字的背后是一个人的心灵，声音的背后是一个人的眼睛。
在若干文学体裁之中，我最喜爱的是散文，因为散文取材广泛、笔法灵活、篇幅短小、情文并茂，可以说是“集诸美于一身”。
读一段唯美的文字，你仿佛触摸到了作者一颗柔软的心。
文字，本是没有生命的东西，但当作者赋予了它丰富的情感，它便拥有了如歌的生命和灵性，拥有了摄人心魄的感染力。
虽然上大学时自己所学的专业是公共事业管理，但回首自己的成长历程，却发现此生注定与文字有缘，自己是如此地热爱着文字，就像热爱自己的生命一样。
散文就像我儿时的伙伴，一路陪伴我成长。
上小学时参加作文竞赛获奖，上中学时开始写日记，上大学时在全国发行的报刊上发表作品，参加工作后总是离不开文字和材料。
工作之余，我偶尔会投稿参加一些征文比赛，其中2011年获得全国散文作家论坛征文大赛三等奖和新秀散文奖。
那年8月，我有幸去北京参加了2011年全国散文作家论坛，开阔了视野，见到了大师，结识了文友，给我的人生留下了一段珍贵而美好的回忆。
一年后，我又获得2012年全国散文作家论坛征文大赛一等奖，写作水平得到提高，是一件令自己很开心的事情。
大学毕业那年，我开始在互联网上写随笔(博文)，并取名《向阳花开》。
之所以取这个名字，那是因为时常想起童年时我家墙外种植的向日葵，那金黄的盛开的向阳花，一直摇曳在我的人生旅途，成为我心灵最初的图腾。
听说，一个有知识的人一定是常看书的，一个有智慧的人一定是常写作的。
所以，无论平时自己工作多忙，我都要抽出时间来看看书籍，写写随笔。
因为相信看书和写作，可以培养出我们的好心态，可以改变我们的思想与行为，可以使我们变得更加冷静和成熟。
八年来，博客好比是自己的心灵花园，用一颗感恩的心，带着忠实自己的灵魂敲打着文字，纯净了心灵，提炼了思想，收获了友谊。
刚开始只是写一些自己比较喜欢的文字，没想到有那么多的朋友也会喜欢，有幸得到共鸣，就像多了些知心朋友。
在博文里，自己用朴实的文字记录生活，写下心情，表达情感，回忆往事，憧憬未来，没有厌倦，没有结尾，只是无止境的陷入那种凄美的意境，淡淡的，痛痛的。
随着岁月的流逝，沉淀下来的情意，暖在心间，定在指尖，多年来已经习惯用文字记录指尖里的年华，因为不想遗失生命中最美好的记忆。
20年来，在与青春有关的日子里，一路上写满了疼痛与忧伤，成长的过程犹如化蛹成蝶，其中的酸甜苦辣只有自己能够体会。
成长的过程，幸福也好，痛苦也罢，不管怎样，只要自己真实地体验过就好。
与散文同行，我渐渐发现人生从此不再寂寞，生活不再乏味，心可以为之所牵，情也可以为之所系。
那些朴实无华的文字，它慢慢地成了我生活中和心灵深处最美丽的表达和寄托。
也许冥冥之中注定，我就是那个爱上寂寞的孩子，注定写着这些忧伤、寂寞而又有几分暧昧的文字。
不管生活中我曾经拥有过怎样的欢声和笑语，在文字面前，我永远是那个落寞的犯了错的孩子。
我想，真情是文学作品永远的主题，只有真善美的人，才能写出感动人心的文章。
虽然自己的那些散文无法全面记录自己的生活点滴，但至少为自己的人生岁月留下了成长的足迹;虽然那些散文无法全部表达自己内心的所思所想，但至少道出了自己的真情实感;虽然那些朴实的散文无法总结出人生真谛，但至少与大家加强了沟通交流。
青春，我一路与散文同行，如果快乐着自己的同时，也能够温暖着他人，那么我也就心满意足了。
总觉得每篇来自内心深处的散文，都是一次温存的心灵旅行。
那些浪漫而忧伤的散文，或许柔软，或许坚强，但他们都有着真挚的灵魂。
悲痛也好，冰凉也罢，情真意切就好。
岁月荏苒，当光阴过了一季又一季，当时间流逝，当那些日子成为微风，回首间，我会发现，这段温馨的过往已在灵魂中成为了美好的永恒。
我想，正是与散文同行，才有了心灵与心灵的相牵;正是与散文同行，才有了青春与青春的相逢;正是与散文同行，才有了时间与空间的厚度和凝重;正是与散文同行，才会有明澈宁静的心境，才会有心灵明净的空间，才会有简单从容的快乐。
虽然自己经历得不多，但年轻的心却已烙上了不同的纹路，或深或浅，或曲折或通畅，或美丽或惨白，或圆满或未果。
不管怎样，始终相信，人生中的每段经历都是一个个生动而又美丽的故事。
我想，倘若生命在，那么散文就在，如果可以这么一直写下去的话，那么它无疑将成为我人生中最宝贵的财富。
人的一生，是一段生命旅程，在未来的人生旅程中，我将继续与散文为伴，携手同行，一同欣赏人生中的美丽风景!桂花树不是一株根深叶茂的桂花树，而是一处风光独到的红色旅游景区。
桂花树是红三军政委万涛出生的地方，也是土家妹子冉启秀等候了一生的地方。
――题记月光融融，桂香浓浓。
踏进桂花树这座古色古香的四合大院，看看年轻帅朗的万涛，再看看万涛身旁年迈体弱的冉启秀。
我的心突然疼了起来。
久违的泪，一滴一滴涌出了眼眶。
一个是风华正茂才华横溢的翩翩读书郎，一个是老态龙钟孤苦零丁的蹒跚老太婆。
万涛和冉启秀，这是一对怎样的传奇夫妻呀。
1923年，春暖花开之际，濯河坝三门滩的冉启秀，坐着大花轿满怀憧憬进了曾家沟万家大院。
揭开红绸盖头，娇羞温婉，楚楚可人的新娘，一下打动了新郎万诗楷那颗高傲的心。
新婚燕尔，万诗楷和冉启秀这对情投意合的恩爱小夫妻，一有空就在高大挺拔的桂花树下，一个看书，一个绣鞋。
累了的时候，就依偎在一起，谈谈桂花树，谈谈官家渡，谈谈山外，唱唱木叶情歌。
如果不是为了求学，万诗楷怎么舍得离开新婚三月的娇妻，怎么舍得离开生养自己的曾家沟。
如果不是为了爱，冉启秀就不会顶着公婆的责骂悄悄送万诗楷出门。
多情自古伤别离。
万诗楷走后，冉启秀每天都倚在院门边，默默凝视着山垭口。
望穿双眼，终于盼回两封信和一张照片，万诗楷人在重庆，长高了，也长瘦了。
万诗楷的照片，就是冉启秀的全部信念。
这个信念，伴着冉启秀在桂花树度过了孤寂凄郁的一生。
每回月儿圆，每次桂花香，冉启秀都幻想着万诗楷会回来。
她都幻想着一头扎进他的怀里，哭得声嘶力竭，哭得悲悲切切。
她要把这么多年的伤心、委屈，一一哭都出来。
可是，这一切都是梦。
万诗楷离开曾家沟后，就再也没回来过。
桂花开的时节，满院浓郁的桂花香气几乎要把人醉倒，前后的院子，全都沉浸在桂花香里。
桂花热烈芬芳的香，仿佛是神情悲凄、无助无奈的冉启秀，正倾吐着满腹的相思。
独自靠在桂花树下，用秀美哀怨的眼睛眼泪汪汪凝望远方，冉启秀一遍一遍地小声问。
桂花树，如果你有灵性，请告诉我，诗楷在哪里，诗楷还好吗，诗楷什么时候回来?冉启秀的日子，在苦苦的等候和无尽的相思中重复。
也许，冉启秀就是为了等候，才到这个世界上来的。
冉启秀的人生，就是等候，等候，再等候。
冷冷清清的四合院中，冉启秀只能揣着万诗楷的照片，在心底唱《想郎》《盼郎》《望郎》……日复一日，月复一月，年复一年，美貌少妇唱成了半老徐娘。
一个雨夜，桂花树被雷劈倒，熊熊天火将占了大半个院子的桂花树，烧成了灰烬。
桂花树是诗楷的最爱，是我们爱情的见证，桂花树没有了，诗楷还会不会回来，我们的爱情还在不在?冉启秀跪在地上，哭得肝肠寸断，哭得死去活来。
桂花的香，早已渗透了冉启秀的身子和心儿。
桂花树成了冉启秀相思的符号。
桂花树没有了，冉启秀的魂也丢了。
大病一场后，冉启秀一天就瘦了五斤。
我心疼得更厉害了，泪再一次，一滴一滴涌出了眼眶。
祸不单行，桂花树没有了，万家又被划成了地主。
公公婆婆先后去世，被赶出四合院的冉启秀，受批挨斗是家常便饭。
生是万家人，死是万家鬼。
想到远方的万诗楷，想到藏在神像后的珍贵照片，受尽苦难和折磨的冉启秀，咬紧牙关活了下来。
冉启秀坚守对爱的真诚，坚守对婚姻的忠贞。
她坚信万诗楷不会变心，她坚信“执子之手，与子偕老。
”1984年，桂花飘香的时节，冉启秀六十年的等待终于有了结果。
一本红色证书，让她成了烈士的遗孀。
万诗楷没有变心，他改名叫万涛，二十岁投身革命，二十八岁牺牲在洪湖。
在六十年漫长岁月里，冉启秀用泪水和思念诠释了什么叫爱情，什么叫一心一意守候。
冉启秀冰清圣洁，至死不渝的情感世界，深深感动了我这个会编故事的人。
万涛，一个热心热血的土家男儿，为真理，献出了生命。
冉启秀，一个纯朴纯贞的土家妹子，为爱情，守望了一生。
这样的男儿，这样的妹子，这样的爱情，是何等的感天动地，是何等的惊世骇俗。
敢问情为何物，叫人生死相许。
因为万诗楷的离开，因为冉启秀的等候，桂花树将永远在人间弥香，弥香。
宋之问有“桂子月中落，天香云外飘”的著名诗句。
诚然，桂花是天香，冉启秀是天痴。
一生只坐一回花轿，一世只为一人守候。
冉启秀是土家最最痴情的奇女子。
五陵山悠悠，阿蓬江滔滔。
冉启秀已经和桂花树溶为一体。
桂花树就是冉启秀，冉启秀就是桂花树。
春色悄至，玉兰花开了，美丽、高洁、风雅。
这几棵玉兰被新翻的土壤包围着，显出刚被移植的样子，而绽放的花朵，洁白如玉，着实让观者为之赞叹。
远远看去，朵朵玉兰花像是一张张甜美的笑脸，纯洁而又可爱，洁白而又柔嫩。
同一株上，有的还是一个小小的花苞，碧绿碧绿的，鲜嫩可爱;有的刚刚绽放，引来了成群勤劳的小蜜蜂，它们三个一群，五个一伙，在玉兰花周围飞舞，形成了一道独特的风景线;有的已经盛开，花儿洁白、淡雅，仿佛是一个个穿着白裙子的仙女在微风中向路人招手;玉兰花的香气就像出于芙蓉的少女清淡却令人心迷醉，其姿态却似一亭亭玉立的少女站立在纯洁而又美丽的世界里。
玉兰花美丽、高洁、风雅。
――因为玉兰花很美，人人都喜欢。
玉兰花将美丽呈现给大家，给人以视觉的享受，精神的愉悦，而美丽背后的故事又有几人问津?玉兰花美的高雅，几乎所有的赏花者都这么说;玉兰花美的娇贵，而这是北方的多数养花者说的。
玉兰，性喜温暖湿润环境，对温度很敏感，肉质根，忌水湿。
肉根根系损伤后，愈合期较长，宜酸性环境。
眼下，这几棵玉兰被移离适宜的南方地域，植入北方的偏碱性环境，土壤的酸碱性差异是生存的基本限制条件之一。
从南方来到北方，种种的不适应略显出生存的娇贵之气。
玉兰花美的倔强。
到了北方多风的季节，几经风雨的袭击，新发的枝芽多次被折断了，纤细的主干依然保存下来，为生命的延续而适应全新的环境，为美丽的呈现而争取自由的空间。
玉兰花美的独特。
它与一般花木不同，树枝是枯秃秃的时候，花朵就悄悄地一朵接一朵绽放了，看上去，是那样的高贵纯洁。
玉兰花的颜色介于白色和米色之间，或是一尘不染的纯白，总是让人不由自主的联想起一个穿着白色上衣外出女孩的优雅姿态和微笑。
花开前，玉兰花的每条枝上都长满了胀鼓鼓的、嫩绿的芽苞;花落后，才长出叶子，而大朵的玉兰花落下，很快就变成黑色，模糊不清，无奈中夹杂着凄美。
玉兰花美的温情。
草木无情，人有情;草木有情，人益有情。
玉兰获得新生的过程中，得到了主人倾心的呵护与关爱。
当土壤不适宜时，主人为其更换酸碱性适中的土壤;当大风来临前，主人为其支护抗击风雨的屏风。
在花儿绽放前，主人记得为其松土，给玉兰一个立足轻松;在花儿凋落后，主人没忘却为其施肥，还玉兰一个枝繁叶茂。
主人甘心为玉兰所做的一切――因为玉兰花很美，人人都喜欢。
一株玉兰被演绎的美不胜收，玉兰象征着生命的洁白，唤醒了生命的真谛与根本，如同一浅飞瀑，两颗高树，几点新绿，成为山柔、水媚、绿沁的自然镶嵌，都可让生命活跃的跳动。
玉兰很美，自由地经营着高贵的生命。
生命所谓的高贵，不在于其所处的位置，而在于能否始终不渝的坚守心灵的自由;生命所谓的丰富，不在于其拥有的多少，而在于能否给予自己更多的空间。
生命获得的美丽与生动，最终需要永恒的存在。
几株玉兰获得了展示美丽的生机，闻闻花的清淡与幽香，看看天的高远与蔚蓝，听听鸟的鸣叫与飞翔，都是一种温馨与爱的感受，当展现在路人面前的是美不胜收的素雅，而默默地为美而付出真爱的艰辛往往被人忽视。
正是心中有爱的主人为玉兰付出了生命的呵护，玉兰才赢得了众人为之叹美的赞誉。
玉兰花很美，高洁、风雅。
生命固然如此美丽，是因为珍爱的存在，美丽才会永恒。
要建设一个和谐社会，应以人为本。
人与人之间的和谐共处是最重要的。
亲善产生幸福，文明带来和谐。
要和谐，就得相互理解。
理解万岁，应牢记在心。
减少摩擦，排除误会，减少内耗，把精力用到事业上去，才是正事!有自尊心是对的，同时也要尊重别人。
不能把自己看得过高，唯我独尊，凌驾于他人之上。
五十年代曾流行过一首苏联歌曲：“那天我打从您门前过，你手提着水桶往外泼!泼到了我的皮鞋上，街上的行人儿笑得咯咯咯!你什么话儿也没对我说，只是眯着眼睛望着我。
”因为一盆脏水，这对男女青年产生了那么一点朦胧的爱情，说不定还能泼成一对鸳鸯呢。
老朱是学校附近油条铺的老板，我是中学教师，低头不见，抬头见，可没搭过腔。
到他那买油条，也是一手交钱，一手交货，没话可说。
可是，有一次，我刚走到他门口，一盆脏水劈头泼来，我成了落汤鸡!他赶紧堆起笑脸，一个劲地说对不起：“这是怎么说的!快快快，脱下来，我叫她们给你洗洗!”抓过一块新毛巾就给我擦脸，我一个劲地说没关系，抢过手巾自己擦了擦脸。
从此，他见了我，老远就打招呼，叫里边喝茶。
你别说，有一天，我还真进去喝了一回茶。
不过，他用油手端给我的一碗茶，我只象征性地吮了一口，就推说有事，起身走了!因为他那茶碗大概去年刚刷过，里外是茶锈，加上烟油子味，我实在是享受不了。
不过，一盆脏水把我们泼成了朋友，这是铁的事实!每次我去买油条，不是让钱，就是让称。
领着小孩从他门前走，抓过一个油条就塞到小孩手里，并严正声明：不要就是看不起他这个朋友!天下之大，无奇不有。
两位素不相识的老太太同时到一个商店购物。
其中一位抱着自己的宠物爱犬，无意中说了句：“宝贝儿，咱朝这靠靠儿，别妨碍奶奶购物!”那位老太太可不算了!“噢!我成狗奶奶了!”为这一句话，你争我吵，你刚我强，闹到法庭打官司!这不是吃多了撑的，自找闲气生吗?还有更甚者，一盆脏水泼出了六个重刑犯!据《工人日报》载，上海天通庵路邱某，往马路上泼脏水，溅起的几滴水花滴到了路边的俞某身上，二位都是青年妇女，邱某一个劲地向俞某道歉。
可是，同时走来的俞某的母亲吴某却不依不饶，张嘴破口大骂，继之，抡圆了手臂左右开弓，劈脸给了邱某两巴掌。
邱某怎么解释都无济于事，只好以牙还牙。
于是一场邱吴之战就打响了!战争逐步升级，迅速扩大：对邱拳击、抓、踢、扯，直至把邱某拖到马路中间，把邱的衣服撕了个精光，使邱休克为止。
民警去吴家了解情况时，被正在喝庆功酒的吴家军推出了门外。
俞某对民警扬言：“你个排骨嘴，别犟!”好厉害!吴永宏声称他是“山”上下来的!十年官司不是白吃的(他被判过刑)，如民警将“黄皮脱掉”，他就敢和他们“对开”，并扬言：“你要让我吃官司，我就把你全家杀掉”。
气焰嚣张得可以!民警已把他们铐上了，还疯狂地喊：“有种的把铐子打开，一个人一把刀，我保证让你尝尝厉害!”吴家军的战果是：因犯流氓罪、妨碍公务罪被判重刑。
吴永祥死缓，吴某十年，其他四人被判二至十二年徒刑。
判刑三个月后，吴某流着泪对记者说：“我总觉得这个案子判得太重，十五年后，我还有什么前途?我原本插队落户过，丈夫调回上海没多久，好日子刚开始，就出这种事，我真不知道将来会怎样(失声痛哭)。
”这会儿她脑子凉快过来了!不再发高烧了!后悔了!可惜世上没有卖后悔药的!有意往别人身上泼脏水的恐怕不多。
当然了，就是无意把脏水泼到别人身上，也不能说是件好事。
泼水者要看准了无人再泼。
但无意中把脏水泼到别人身上，毕竟是件生活小事，处理好了，可能是件哈哈一笑的喜剧情节，甚至可以成为千里姻缘的一条红线;也可以成为交友的纽带。
但是，吴家军却在思想意识上错位，以为天老爷是老大，他们是老二。
不知道德、法律为何物。
盲目自高自大，以我为中心，以家庭为半径画图，处理问题。
肆无忌惮，为所欲为，到头来，自食恶果。
电视上曾看到某国的一个广场上，休闲的人们，衣服赤橙黄绿，各取所好，男女老少，喜笑颜开，素不相识的小朋友，相互追逐嬉戏，连椅上的老人窃窃私语，和平鸽落在人们的肩上、头上。
旁边就有卖鸟食者;游人们掏几个零钱，买点鸟食，喂喂肩上的鸽子!和谐呀!和谐!这，才是真正的和谐!年年岁岁，朝朝暮暮，不觉已在这人世混了七十余年。
年青时，在云南边陲，我扛过枪、种过田，做过工，有过伟人所说过的“接班人”应该拥有的艰苦磨练，由于“先天不足”，未能当上无产阶级革命事业“接班人”，现在想来，也许是一件好事，“塞翁失马”，安知非福?那种被冷落、被遗忘、被封入“另册”的日子，没有贪欲、没有虚荣、没有理想，不敢评点世事，不敢非议他人、不敢嫉妒得宠者。
这种近乎“出世人”的孤独，也许是一种潜能，心灵之花，寂寞地开，寂寞地落，孕育出“零落成泥碾作尘，只有香如故”的清心寡欲情怀。
我想起了钱钟书先生的两句话：“有烟有酒吾足愿，无官无党一身轻”。
劫后余生的知识分子，不少是一身傲骨，超凡脱俗的。
人，有的卑鄙龌，禽兽都不如，有的顶天立地，成为民族英雄。
人，因天时地理的环境不同而不同，先天的“基因”，后天学识和阅历不同也不同，特别是一个人接受什么思想熏陶，形成什么样的世界观和价值观很重要。
我的家乡出了一位轰轰烈烈的革命烈士周文雍，他的绝笔诗写道：“头可断，肢可折，革命精神不可灭，壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。
”壮怀激烈，浩气长存，这就是真正用特殊材料铸造出来的共产党人，不是人人都可以做到的，人世间，平凡者居多，尽管费尽移山心力，穷尽一生心血也无法登上顶峰。
既然如此，实实在在地，堂堂正正地做人就是了，不要苛求别人，也不要刻薄自己，正如夏征农的一首诗：“人生百岁也寻常，乐事无如晚节香。
有限余年仍足惜，完成最后一篇章。
”余年要“惜”，晚节要“香”，妙哉!哲理柔情尽在诗中。
我能活到今天，而且活得像《阿佤唱新歌》那样“日子越过越自在”，比起河南三十年代大灾荒，饥民易子而食的惨况已有天渊之别，就是比起解放后“三面红旗”“文革”时的饥寒交迫的日子，也是冰火两重天了。
“改革开放”确确实实是实现中华民族振兴的灵丹妙药。
我们应该懂得珍惜。
生逢盛世，我不想过那种“衣食足，思淫欲”的颓废糜烂生活，也不想过那种“山好好，水好好，开门一笑无烦恼;来匆匆，去匆匆，饮茶几杯各西东”的野鹤闲云日子，还想做点于人于己都有益的事，就像一棵老树，活着时为人遮遮荫，倒下了，也能成为有用之材，就算化为灰烬，也要回归绿水青山。
佛家有一个很重要的思想叫做“放下”。
“放下”是一种胸怀，若把漫长人生的一切负累都塞满心头，这样的生活是非常痛苦的。
但人的一切都是很难“放下”的，人放下担子，能放下责任吗?人放下怨恨，能放下爱心吗?人放下“假、丑、恶”，能放下“真、善、美”吗?其实，人只能做到有所“放下”，也有所“坚持”，放下占有欲，坚持点“与人为善”的精神，这个世道就美好得多了。
时代是进步了，但不应粉饰太平。
当今世界，还有不少不公和不平，不少阴谋和欺诈，不少黑暗和陷阱，不少灭绝人性的残酷和苦难。
理想与诱惑并存，一不小心，就会堕落为一个“晚节不忠”之人。
晚唐著名诗人李商隐有《晚晴》一诗：“无意怜幽草，人间重晚晴”之句，迟暮之年，既淡泊功利，还应活得有点朝气，有点理想，有点作为，最近，我写了一首《随想》：“早知青春唤不回，英雄豪杰尽化灰。
秦皇汉武兴替事，国运沉浮酒一杯。
岁暮尽枯无根草，迎霜傲雪有寒梅，莫道人生桑榆晚，敢持拐杖上擂台。
”别以为我是“老年壮志不言愁”，其实我是在告诫自己，千万不要堕落，最起码要坚持住“己所不欲，勿施于人”的道德底线。
喝点酒、读点书、写点心得，珍惜尚在时，多做有益事。
我以为，信念于我之流是已模糊了概念的，徜徉在先辈们浴火拼搏，艰难开创的融乐氛围中，我们似曾记得其中的艰辛与不易，亦已不觉地占满了享得，却少见沉思其引以为荣的信念与坚持。
无以否见，惯于生活的安逸，哪怕只是点滴的不安与浮躁之动也会引得波澜洌，追风逐流的。
而我们，在平静中活着，过着也许安逸，平淡无奇的日子。
终于有一天发现，我们的世界和生存的空间有了不一样的变化，即便是走在街市的一隅，随处可见人群喧嚣，车水马龙，就连空气中也似乎殆尽了往日的纯净，浊浊地迷失了双眼，心情也随之浮躁了起来，飘得找不到方向------。
然而万物终启理道，当困惑的舢板在平静的海面随性而自在地游荡时，远远地耸立的灯塔便有如迷蒙雾霭中的一线希望，点点的星火便可燃尽心底的虚空，留下的是振奋得令人瞠目的坚定，这也许就是信念的力量吧，也成就了我灵魂深处过往间无意丢却的人生最宝贵的品格。
曾以为信念的力量坚不可摧仅止于人之大爱，荣辱与共的崇高境界，然窃自以为其并非遥不可及，抽象成势，千万伟大的也或许平凡之人在力行其感召引领下默默地奉献与无私地付出之时，更见其真实微俱的存在之规。
而我的信念之力在平凡中决意地回归便是源于爷爷的党费箱。
爷爷离开我们已经很多年了，每每忆起，恍若昨日。
印象中的爷爷是一位穿着朴素，节俭而持重的老人，慈祥的面庞上总是挂着豁达的微笑。
爷爷的一生几起沉浮，历经坎坷，他所受到的苦楚与磨难是我无以用言辞述描的，只欲提及便如临动容喟泪的境遇，沉重至陷难以自拔------。
青年时代的爷爷便是作为大多数觉醒的贫苦百姓中的一员，坚守兴国救民之根本，曾入八路军组织的培训班，进而又协助八路军站岗放哨抓除异奸。
一九四八年入化工厂工作，期间曾多次被推荐为诉苦大会上典型的诉苦人。
如同那时众多亲历在苦难中的百姓一样，爷爷亦在黑暗进趋曙光的希望中探索着，思考着，慢慢地清晰了认知和坚定了前进的方向，只有共产党才能真正为民生之疾苦挺身而出，自此更坚定了跟党走的决心和内心执着的信念。
五三年三月三十日，爷爷被组织批准为候补党员，六个月之后，由支部大会通过转为正式的共产党员。
工作中的脱颖而出使得五年后的爷爷被组织选派参加军工科研工作，多次被评为厂级市级劳动模范，获得过国家科工委颁发的奖章------。
这是一段再普通不过的为了人生真谛而奋力拼搏的心路旅程，然而生命的历练又岂能是片语只言尚可述明，只是点滴几笔足已触及表里，堪有将其融汇成远远举起的一面飞扬飘动的旗帜，高昂地令人敬仰。
可以说，这时的爷爷是幸运的，他以其高尚人格的追求为自己内心的信念奠定了万难撼动的基石。
日子在一天天的过去，当人们已渐熟悉万里晴空之时，霹雳闪过，“文革”的风暴骤然而至。
爷爷也莫名其妙地于六六年八月二十六日被开除党籍，在之后的十二年零五个月中，爷爷所遭受的“非理性待遇”是令人不忍提及的，想必只有经历过的人才够资格其发言权的。
正是在如此遭遇下，我的爷爷，在一家老小十几口节衣缩食，饥饿不保的日子里，仍是以其坚定而忠诚的信念，自制了一个红纸包覆的党费箱，每月按规定往里投放党费------。
亲人、朋友、相识的与不相识的人们，总有一份埋怨、不解、困惑------，然而爷爷却执着而坚定地履行着他作为一名共产党员的职责。
如果说在那样的岁月里，爷爷所受到的身体上的折磨是无以忍受的话，那么精神上的压力更是常人无法想象的，如此的执着坚守，莫非信念之力的支撑是无以达及的。
时间在日日推衍的苦涩挣扎中终于迎来了灿烂的阳光，十一届三中全会如同雨后的彩虹般将其缤纷的羽翼伸向人间，举国上下欢欣雀跃着。
也是在次年的一月二十日，爷爷被恢复了党籍，他将这十二年零五个月所积攒的党费一分不差的交给了党组织。
在平反大会上，党委书记给予爷爷高度的肯定：文化大革命中，虽然他被开除了党籍，可是他还是向自制的“党费箱”里按月按规定投放党费，他从来就没有离开过党，事实证明侯文玉同志是一名忠于党的好党员------。
也许是激动万分，或许是欣慰不已，只是那一刻的爷爷老泪纵横，颤抖着双唇说不出话来。
为了这一天的到来，曾经的乌丝已为白发，曾经意气风发的面庞已皱纹满布，曾是那般健硕的身体而今却无奈地受担着病痛与衰弱------。
十几年的岁月在人的一生中或许可以过得极平致淡，但于爷爷而言，那样的十几年却是一次坚强的洗礼与质性飞跃地跨度。
在爷爷看来，那些年所受到的身体上的磨痛与他人的不理解也许微道莫提，而最难捱的苦痛却是满怀着赤胆忠心却被置之离隔的煎熬，正是那份对真理不移地坚持才使得爷爷度过了那段不堪回首的日日月月，也是那股不屈的信念之力成为爷爷活下去的勇气与源泉。
爷爷曾经说过“当我死了以后，我就是爬也要爬到马克思那里去报到。
”这就是一位普通的共产党员，他用最朴实的语言诠释了一生无畏追求的崇高信念。
爷爷的一生是平凡的，他只是千千万万的为了信念不惜舍己奉献的志士中的一员。
没有气刹山河的威武，却有着顶天立地的豪迈;没有气宇轩昂的旦旦信誓，却在平凡的工作中默默地无私付出;没有深奥至幽的理论探究，却用自己的行动践行了信念的真谛。
那些抑或伟大和平凡的普通劳动人民，他们在黑暗的笼罩中追随着信念的足迹勇往直前的行走着，他们更是有若于天地间遍缀的点点花火，蹴就熊熊的燎原之势，终将暗夜打破，如此的烈焰盛美亦给人以国泰民强的希望，更是一扫阴霾地照进了每个中国人的内心深处。
诚然，我们这一代是幸福的，生活在老一辈革命家用生命和鲜血捍卫的和平年代中，在长辈们百般呵护下健康的长大、成熟，而今的我们更多的学会了理性客观地看待历史，用缜密的思维去探究信念的真正价值与人生意义。
当世界以惊奇的目光审度着这样一个日趋强大的中华民族之时，也不得不承认中国人民亦已标志着不可战胜之力量，而这样力量的实质之归便是全人类索求之信念的引领。
也许这就是信念的力量，它已成为中国人，乃至全世界代代传承的命脉之本。
春寒料峭的早春二月我来到水果之乡---赤水镇。
这里群山起伏，山峦纵横，清澈的赤水河绕镇而过，公路沿赤水河大桥蜿蜒向上盘旋于崇山峻岭之中，整齐的梯田和坡地上栽满了成片的桃树、李树和油菜。
这些成片的果树和油菜满山遍野竞相开花宛如花的海洋，引来无数外地游客观赏。
赤水的花海是醉人的。
站在高高的山梁上举目眺望，一片片颜色各异的花海出现在我们眼前。
李花开得堆冰涌雪、桃花开得姹紫嫣红、菜花开得耀眼金黄。
碧绿的麦苗零散地点缀其间使得红、黄、绿、白几种颜色交相辉映相得益彰。
花儿们开得晶莹绚丽、开得风姿绰约、开得花枝烂漫，它们用独特的方式反哺着春阳的温暖，春风的柔情和春雨的滋润。
走在田埂上，天高云淡，春风轻拂，各种花瓣在枝头迎风摇曳，娇媚含情的妍姿雅态和巧夺天工的拼盘状图案尤如一幅美丽画卷让人心旷神怡，流连忘返陶醉在这花的海洋之中。
北门上的桃花是最美的。
在微煦的春风里，一串串一簇簇的花朵压满枝头，一树的粉红一树的繁花蓬蓬勃勃灿若云霞。
每一朵都那么热情，那么奔放，那么拼足了力气尽情绽放。
有含苞待放的精致，有饱满展开的烂漫，小的开得妩媚，大的开得娇艳，真是“桃之夭夭，灼灼其华”。
一片片粉红色的桃花争奇斗妍，美而不艳丽而不俗娇羞中透露几分淳朴。
远远望去水清、山翠、花红犹如一幅美丽的图画。
桃林里桃枝姿态各异，个个仿佛似天仙下凡撒花弄影般的令人沉迷。
漫步桃花林，随意寻一棵桃树闲散坐于树下闭目假寐，尽情享受唐寅《桃花诗》中“清醒只在花前坐，酒醉还来花下眠”的闲情。
清风拂过送来阵阵花香，花不醉人人自醉真的是无比的舒心惬意。
游人徜徉其间拍照留影，灿烂的笑脸宛如一朵朵盛开的桃花。
我想起唐朝诗人吴融咏桃花的诗句：满树和娇烂漫红，万枝丹彩灼春融。
何当结作千年实，将示人间造化工。
是的，灿烂的桃花不仅装扮了春天也装扮了自己更装扮了人们的心情，在桃花林里我虔诚的将盛开的桃花移植进心灵的沃土，让我的心永远如春天般温暖。
双山村的李花是素雅的。
经过寒冬的蓄势春天的滋润，一棵棵李树排列有序银装素裹显得那么生机盎然，我嗅着一路花香来到双山。
这里是花的海洋，山上山下山前塘后千沟万壑到处都是李子树，一树树的李树开满了细碎洁白的李花，一朵朵一团团密密地缀生在柔韧的枝条上，那么素洁淡雅，雪白欲滴，密密麻麻绵绵不断，远远望去繁英压树像纷飞的瑞雪极目迷离。
韩愈“谁将平地万堆雪，翦刻作此连天花。
”的诗句不就是李花的真实写照吗?双山的李花有着极清极淡独特的香味，花香随风而飘可以飘出好几里。
来到双山山顶，山顶成片的李树正在扬雪撒花，如黑如红的花蕊点缀在花中映衬着一片片花瓣更加的冰雪可爱，花蕊中蜜蜂翩翩起舞给花海增添了灵动和活力。
清风吹过，李花随风漫舞飘飞花雨，如雪般显得飘逸美妙风情万种。
放眼远眺李花、桃花、油菜花相映成趣，绿树鲜花掩映着农家院落真的是“绿树村边合，青山廓外斜”。
我已经迷醉这春日美景了，举着相机屏心静气地对准那些神韵活现的景色，悄悄摄取每一个镜头带走李花仙子的风姿神韵。
雪山关下的油菜花是谦逊的。
它盛开在百花未放之先，它不争春也不艳丽却用她明亮的色彩唤醒春天，激发人们求美的情趣增添了人们逐美的信心。
梯田上一片片的菜花在春阳下泛着柔柔的金黄，远远望去上面一遍金黄下面是翡翠一遍,这是真正天然的金镶玉呀!走在如棋盘般成遍的菜花田埂上，菜花的香气弥漫在湿润的空气中沁人心脾。
缓缓呼吸着大自然的精气顿觉精神振奋，油菜花的香味让人感觉到了那恰似饮罢七分酒，微醺不知秋的快感。
暖风吹过油菜花会不时撩动你的衣角，抚弄你的肩头，亲吻你的脸庞。
菜花上蜂忙蝶舞妩媚灵动，赏花的人成群结队徜徉其中，靓男美女在花丛中妩媚的身姿与金黄的花海相映成景，洋溢着天人合一的完美。
孩子们在花丛中欢笑嬉戏不禁勾起了我对童年的记忆，真想回到“儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻”的纯真岁月。
沐浴在赤水河暖暖的春光里，惬意地在这妙不可言的花海中放飞疲惫的心灵，仿佛自己的整个身心已融入了这自然色彩的调和之中。
看惯了高楼林立、霓虹闪烁的都市，我还是被赤水河自然天成没有半点修饰的各色花海震撼了!那嫩黄的菜花、如脂的桃花、似雪的李花……这应该就是我们今天生活的一幅天然图画吧!我的老家，村庄很小，原先人口没有控制，发展也比较快，不大的村落却容下300多的人口。
村庄其实是个自然村，在大自然村下还分成几个小片区，我家在村庄的最高处，也是祖屋的所在地，那是逢年过节族人聚集的地方，也就成了村庄的中心。
与此，分成了里山片、坡头片、岭边片、下厝片等等，据说是在几百年前祖宗从同安迁居这里时，生下四个兄弟，为他们各自分配了“领地”，从此安营扎寨，劈草垦荒，繁衍生活，生生不息。
老大去了最远的里山居住，当然不过二公里之路，老二去了坡头片，老三去了岭边片，老小就在原地生活了。
虽然同在一个村上几个小地方，但他们自古以来就是一家人，都是亲兄弟。
我在想，祖先这样安排，似乎也有竞争的意思，四个兄弟在四个地方，东西南北各据一块，任他们施展才华，繁衍后代，幸福生活。
这种愿望无疑是好的，颇有现代的某种思想，诸是距离产生美，距离产生和谐，距离但又没有远离。
这样的小山村，生活十分艰苦，千百年来只有一条崎岖山路通往外面，虽说不象愚公移山里说的“太行王屋二山挡住”，但的确地势险要，从富泉乡政府过来要渡船到榕树下，仅是一叶小舟，直到同富公路开通，才结束了榕树下这个渡口。
就在我读书的时候，依然还是靠渡船通行，有时也架着木桥，大水一来几乎冲成几截，船又成为主要交通工具。
过了渡口前行300多米，有一户人家是李姓的，从他的房屋边上有一条石头铺成的小径，就是通往我家的唯一山路。
山路是一条小石径，爬坡的起点就在李姓家的那里。
这条路总长约五公里，从山脚下一直沿伸到山顶，仿佛是高路入云端，与白云相连，与天空对接。
小路大约1米宽，石阶不大，都只有一块片石砌成，路的两旁是芳草萋萋，绿树侍卫，时不时有飞鸟在自由自在的飞翔，还经常会看到各种不知其名的野兽出没，春来山花烂漫，夏临蝉翼争鸣，秋天野果飘香，冬日山风呼啸，四时不同，变幻不同，美景与山峦同在，登高与望远同现。
乡亲们偶然在高处歇息时，总会发出这样的感叹：“何时能结束这爬山的历史”，趁机许多年长的人总会教育自己身边的子女：“要想不爬山，就要好好读书。
”大人的愿望总是好的，都是十分的诚恳。
不错，这是一条让人畏惧的山路。
虽说只有五公里，可是一开始就得爬山，先是不远的一公里有户人家，这地方叫岭顶，实际上是第一座山，青山座座相连，前低而后慢慢升高，主峰必然陡峭而险峻。
我家乡也是这样的。
到这里已经气喘嘘嘘了，挑担上山人们都在岭顶的大树下放下担子，呼叫这山风，开始海侃着村庄上的事，也侃着上城关听来的新鲜事，时不时还有人对一些秘闻进行爆料，对国家大事进行发布，各自大显身手，快乐的笑声遣散了疲劳，有时他们也会因一件小事，一个不同看法，而争执不休，闹得面红耳赤。
个别人在谈笑中还会时不时加上一些“佐料”，逗得大家笑的直不起腰，特别是女人们似乎告诉大家他们都不爱听，其实她们是最乐于听“佐料”和“黄段”的，甚至还津津乐道地当起“二传手”。
歇息过了，他们就会再度前行，上坡挑担是艰难的，他们几乎不作声，只有脚步和扁担发出的声响，偶然有了一段平路，就会有人加快脚步，“嗨嗨”的叫声也就多了起来。
对他们来说，一般都在一公里左右的路程里再一次休息，每一次休也会根据时间迟早来安排，有时只有几分钟的停留，特别是天气变化，农村人都会看天气，要是有下雨迹象，他们是一路前行，因为路上都没有人家，也没有避雨的地方，不赶路就要成为落汤鸡。
在七十年代初期，有一阵子白色的确凉特别时髦，男男女女都爱穿。
夏天又是天气多变的季节，不料半路下起了雨，有个女的那天就穿那白色的确凉，片刻大雨，她的全身烂透了，不经意间印出她那全身的轮廓，她的下意识里感觉了，无奈之下用斗笠掩住胸前，那种狼狈相让她好一阵羞愧，从此，她再也不敢穿白色的衬衫了。
农村人不象城里人开放，她们始终在这方面是守旧的。
鲁迅说过，世上本没有路，因为走的人多了也便成了路。
我想，这是千真万确的。
我家这条路原先就不可能，是世世代代人走多了，才有了这条山路，特别是岭下那段，差不多有70度的仰角，山顶到山脚的斜边长约1.5公里，如此大坡度的陡。
这个村唯一的一个工业，就是榨油厂。
始建于何年何月，由何人所建，已经无从考证，也没有记录下来。
这个榨油厂，其实就是个山茶油的人工作坊。
整个厂不算太大，大约有1000多平方米左右，分成烘干区、碾压区、蒸煮区和榨油区。
自我知道起，这个厂就是四邻三乡的唯一茶油加工厂，茶籽收成后，大家都往这个厂送来，或加工或换油，像是一个约定俗成的墟市。
在这个厂里有个碾轮，大约有直径2米，厚在20厘米的石碾，据说是人工从岭下的下面抬上来的，这个大石碾至少有八九百斤，祖先们是如何让这个庞然大物弄上山来的呢?至今仍是个未解的谜。
因此，每当年轻人走这条路叫苦时，老人们就会拿前辈人抬石碾上山的说事，老人摇摇头说：“现在年轻人咋这样呀，哎!”我真不敢猜测，祖辈的神威，他们在这样的崎岖小路中，是如何让高山让路、石碾低头的?我敬佩我的祖辈，更敬佩他们的创业精神，不然这样山坳坳的地方，谁能到这里来加工呢?况且还真的小有名气。
这路很小，这路很陡，但似乎这路也很神奇，承载起整个村庄，滋润着万千的汗水，光亮的阶台展出历史的恒久，见证了村庄上所有的悲痛和愉悦，艰辛和快乐。
她总是静静地躺在大山的脊梁上，默默地数着天上的星星，迎接着日出月落，从未有向赶路的人们索取“路钱，”更没有厚此薄彼，做起了“路梗阻”。
路是大山的骨架，更是大山流动的血管，熟悉的脚步与其形成了相伴的和声，唱响昨天、今天、明天……端午节的清晨，表兄特地从乡下来城里石码镇接我去看赛龙舟。
我高兴地登上他的电动舢舨。
舢舨很快地在九龙江面飞翔起来，激起了孔雀开屏般的浪花。
舢舨驶进浒茂洲和角美镇之间的江面，就听到阵阵锣鼓声响。
抬头望去，只见港叉河口，彩旗飞扬，早已摆开赛龙船的战场。
表兄告诉我：每逢端午节期间，九龙江的北溪、西溪和南溪都要举行龙舟竞赛活动。
他兴致勃勃地指着九龙江南岸一座白云缭绕的青山，讲起了一个故事：宋代朱熹任漳州知府时，那一年的端午节，他见百姓倾城空巷去观看赛龙舟，自己也步出城门，前去看热闹。
朱熹忽然发现那站满百姓的旧木桥被踩得吱嘎乱响，随时都有圯塌的危险，赶忙急令公差，要人们马上离桥。
可是百姓正看在兴头，谁也听不进耳。
而且两岸的百姓还在继续涌上这座跨九龙江的木桥，争看一对对竞赛的龙舟从桥下疾驶而过。
那摇晃的木桥眼看就要塌了!朱熹灵机一动，便叫公差敲锣传令：“朱知府大人今天要在白云岩表演飞瓦!”百姓只知道朱文公善于舞文弄墨，现在听说他要表演杂技，感到好奇，便纷纷涌向白云岩下。
并按公差要求，每人捎带一砖一瓦上山。
不一会儿，山下的砖瓦全都搬上了山顶。
等到朱知府坐轿上山来，人们急着问;“朱大人，何时表演飞瓦?”朱熹笑着说：“山下的砖瓦，不都飞上山顶来了吗?”立刻人群骚动，发出一片埋怨声。
朱知府连忙解释道：他见漳州旧木桥摇摇欲坠，叫大家到白云岩，实为避免一场意外事故;同时也想借助乡亲父老的力量搬运砖瓦上山，在这风景幽美的山顶建造一座白云书院，也好为漳州府多培养一些人才呀。
众人听了，气消了一半;回到漳州城一看，果然旧桥已断。
从这个动人的传说，足见宋代闽南端午节龙舟竞渡之盛。
电动舢舨一穿过玉江桥，便看见七八条龙舟争先恐后地赶往九龙江下游一条宽阔的港叉道里。
表兄津津乐道：“在这农闲时期，龙舟赛一天轮一村，前天在流传村，昨天埔尾社，今天轮到石美埭头。
大家划龙船，玩个痛快!”正说着，舢舨已停泊在他家门口了。
舅母在临江的厨房里看见舢舨靠岸，连忙笑迎出来，手上还拎着三串粽子;随后又端出一碟蜂蜜，笑盈盈地说：“趁热快吃，肉粽、豆粽、碱粽，任你挑。
”盛情难却，我剥了一粒澄黄晶莹的碱粽，边蘸蜂蜜边环视四周，只见门框上都挂着石菖蒲和艾草。
这是闽南的古老风俗。
记得儿时外婆曾娓娓说道：唐朝末年，黄巢起义大军从浙江来到闽南，一路上竟不见人影。
一打听，才知道官军造谣：“黄巢，黄巢，见人砍三刀!”所以老百姓都躲到山里去了。
为了使百姓回家安居乐业，黄巢化装成道人进山。
当他看到男女老少挤在山涧旁，就故意卜卦，大声喊道：“闽南人有救了!有救了!”人们马上围拢过来，问他如何避祸?黄巢说：“人人吃卤面，就可延年益寿。
”接着，又在涧水旁采摘艾叶和石菖蒲，对大家扬了扬道：“菖蒲能驱恶，艾叶可避邪。
”百姓纷纷采了石菖蒲、艾叶回家，插在大门上，并连夜煮卤面吃。
后来果然平安无事。
过了一天，正好是五月初五，大家照旧裹粽子、划龙舟，高高兴兴地欢度端午节。
当年外婆边讲故事，边在我胸前悬挂香袋子，并在臂上缠绕五色丝，我不知其意。
长大后，读了闻一多先生的《神话与诗》，才知道这个风俗大有来历。
原来端午是我国古代的“龙子节”。
“龙”是我们华夏民族的图腾。
两千多年前，居住在闽粤的古越族，为了显示“龙子”的身份，就在端午举行盛大的图腾祭，把各种食物装进竹筒，或裹在树叶里，往水中扔，献给图腾神。
同时，闽南的古越人还断发纹身，表明自己是龙子。
外婆在我臂上缠绕五色丝，不就是“断发纹身”的遗风吗?相传古时，有九条龙昼戏于这条河里，故名“九龙江”，也称“龙溪”。
闽南人每到农历五月初五，就划着雕刻为龙形的独木舟，在江中与“九龙”嬉戏。
后来，河南百姓随唐朝“开漳圣王”陈元光来开发闽南，把中原的风俗习惯带到了九龙江畔，于是“龙子节”又增添了怀念爱国诗人屈原的内容。
舅母在厨房里忙了一阵后，端出热气腾腾的卤面。
油面条上渗进猪肉、虾米、蛋花和香菇，香喷喷的。
自黄巢入闽后，闽南人无论走到天涯海角，在端午节总是要吃卤面的。
面条又软又长，吃起来连绵不断，意味着平安长寿。
我还没有吃完，村头便响起了阵阵鞭炮声。
舅妈兴奋地说：“咱村的龙船要下水了。
”小时候，我总爱钻进人群里，看大人像迎神一样地把龙舟从长屋里扛出来。
为首的人在龙船头顶的鼻孔里插上两束烟雾缭绕的奇香，举行隆重的膜拜龙船仪式。
大家抬着龙舟，步伐整齐地迈向江畔。
沿途的乡亲都顶礼焚香，鸣炮相迎。
那龙舟长达四五丈，首尾高高翘起。
船头雕饰龙头，双目炯炯，须眉俱全。
龙嘴能张能合，舌头会伸会缩，蛮好玩的。
表兄家的三楼阳台就像一座看台，可俯瞰整条河道。
但见那石拱桥畔的榕树下，停着几辆旅游车和私家小轿车。
不少华侨和港澳台同胞专程回乡来观看龙舟竞渡。
两岸竹丛中，密密麻麻地站着许多观众，沿江的屋脊上也坐满了小孩，一些小伙子还攀上伸向河面的榕树，凌空坐在树枝上，鸟瞰龙舟从脚下奔腾而过。
一阵紧锣密鼓之后，一对接一对彩绘鳞甲的龙舟，在水面上疾驰，丈把长的彩旗，在空中飞舞;几十把木桨整齐地上下挥动。
看了这般情景，令人不禁想起唐代张建封的《竞渡歌》来：“鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
棹影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷……”谁知老天爷不作美，竟下起蒙蒙细雨来。
不过它驱不散小河两岸的人群。
一会儿，岸畔盛开出无数五颜六色的雨伞花，灿若云锦。
一把把雨伞下，大人背着小孩，媳妇搀扶婆婆。
他们两眼跟着龙舟来回移动。
尽管潮水已漫上堤岸，没过膝盖，打湿衣服，但人们仍然兴致勃勃地站在水里观看。
冷丁地又响起锣鼓声。
只见一艘小渡船缓缓驶出修竹依依、蕉园吐翠的岸畔。
一下子便把观众的视线吸引了过去。
原来是石美村里的业余歌仔戏班来了。
他们是来鼓动助阵的。
于是，船上飘起了悠扬婉转的锦歌《赛龙舟》：“五月端阳闹苍苍，青龙红龙会大江。
船头打鼓摇旗幡，船尾掌舵正紧张。
五月端阳闹苍苍，男女老少站两岸。
这边鼓劲声喧哗，那边抛粽下龙船……”在粗犷豪放的歌声中，龙舟决赛开始了。
紧锣密鼓，令旗翻舞，一对对翻江“龙”激起滚滚浊浪;齐心挥桨，你追我赶，扑上去夺标。
但歌声仍不绝于耳，只是现在由几位身材苗条的姑娘在岸畔边唱边舞：“船头打鼓旗飞舞，船尾掌舵好郎君。
妹爱阿歌赛头名，不禁&#39;加油&#39;喊出声……”这清脆悦耳的歌声，实在是龙舟竞渡中的一支美妙插曲，使人感到既紧张，又轻松。
这时，忽听得一阵南风送来一声：“水仙!”我瞥见毗邻阳台上的一位姑娘猛然抬起头来，随即看到一个小伙子从龙舟里抛上一团东西。
那少女接住一瞧：竟是两粒粽子。
也许她敏感到：两粒不就是一对吗?“这死鬼真坏!”两朵红霞霎时飞上了姑娘的脸颊。
她身旁的姐妹都不禁为之莞尔一笑。
蓝天下着阵阵彩虹雨;九龙江上，闽南人民正在稻花香里赛龙舟。
大家心里明白：要力争上游夺第一，必须个个齐心协力。
我这个人生来就较愚蠢，至今仍不精通下棋，要不是暑假期间常带小孙子到公园“老战友俱乐部”看一群老头队下棋玩，小孙子对下象棋产生兴趣，我甚至连什么是“车走直，马走日。
炮打隔子、象飞田”都不知道。
与小孙子到“老战友俱乐部”去了几次，想不到小孙子回家竟然提出要与我下棋，为了不扫他的兴，我只好到商店买了一付象棋，可是我还不懂什么叫蹩马腿，蹩象眼。
为了能与小孙子对弈而不被他取笑，我只好各处求教，不耻下问，回家后似懂非懂不懂装懂地硬着头皮与小孙子下起棋来。
与之几次切磋交锋哪知道六岁的小孙子悟性比我高，每次下棋，我使出浑身解数竟都败在他的手下。
于是为了“爷爷”的尊严，盛夏三伏天，不顾炎热，看到街头地摊也好，大树下也罢，凡有下棋的地方，只要有空，总是驻足多看几眼以便提高棋艺。
其实下棋，中国人十之七八都会。
不过弈棋虽普遍，从中也可观察出人的性格。
有性格急躁的人，当对方吃他一个车对他造成严重威胁时，他会急得头冒汗珠，痛苦得丧着脸咕嘟着嘴作吃屎状。
有慢性格的人，见对方走当头炮便左思右想，不知走卒还是跳马：如跳马是跳左马还是右马好，想了约半个小时而迟之不决，连我这慢性想从中学点棋艺的人都急得手冒汗，耐不住只好走人。
关于下棋，我觉得只不过是陶冶情操丰富业余文化生活而已。
而有的人为争棋有失和气，甚至破口大骂大打出手我认为大可不必。
近读梁秋实的《雅舍小品》“下棋”，因双方下棋而争斗甚至连性命都不顾的情景，真是令我笑得肚子疼：“……下棋不能不争，争的范围有大有小，有赶尽杀绝一步不让者，有好勇斗狠同归于尽者，有一面下棋一面讥骂者，但最不幸的是争的范围超出了棋盘而拳脚相加。
看下棋者，久而无声者，排闼视之，阒不见人，原来他们是在门后角扭做一团，一个人骑在另一个人身上，在他的口里挖车呢。
被挖者不敢出声，出声则口张，口张则车被挖回，挖回则必悔棋，悔棋则不得胜，这种认真的态度憨得可爱。
我曾经见过二人手谈，起先是坐着，神态潇洒，望之如神仙中人，俄而棋势吃紧，两人都站起来了，剑拔弩张，如斗鹌鹑，最后到了生死关头，两个人跳到桌上去了!下棋只是为了消遣，是一种“斗智不斗力”的游戏。
下棋，有没有陶冶情操之功，我不敢说，不过有人下起棋来确实是把性命都可置之度外。
我有两个朋友下棋，警报作，不动声色，俄而弹落，棋子被震得在盘上跳荡，屋瓦乱飞，其中一位棋瘾较小者变色而起，被对方一把拉住：‘你走!那就算你输了’。
”此公深得棋中之趣。
上面谈到为了不使悔棋而扭做一团，嘴里挖车的描写不免令人捧腹。
不过我还是不赞成悔棋的。
因下棋斗智斗勇犹如战役，如对方悔棋，势必造成整个作战计划白费，特别是棋艺双方势均力敌者。
据说在朝鲜战场，作战间隙，彭老总与毛岸英下棋，因彭老总悔棋，连毛岸英都急得暴出粗口。
在学校我有一同事老吴，下棋技术不错，有时我值班在学生宿舍看到他与宿舍管理员老陈下棋，杀得难分难解，双方有赢有输，老吴自以为棋高一筹，可老陈从不服输，有时因老陈悔棋而互相斗嘴，甚至讥笑贬低挖苦兼而有之，只因师道尊严，没有动骂。
今年盛夏的一天傍晚，我带小孙子到公园里散步，常看到公园小亭子里围了一群人在看里面两人下棋，那些“艺高”的人总是七嘴八舌，指手画脚，有的观棋者比下棋者还紧张着急，有时争得面红耳赤。
有人说棋品即人品，我不得而知，反正我天生是一个“臭棋篓子”，观棋从来不语，只有求教的份。
笠翁《闲情偶寄》说弈棋不如观棋。
观棋不语真君子，否则其中一人要厌恨你，暗骂你这“多嘴驴”另一个也不感激你，心想：“难道我还不晓得这样走!”听说有人因多嘴挨了一个耳光之后还要捂着热辣辣的臭嘴大呼：“要抽车，要抽车!”想来真是让人笑掉大牙。
还记得著名作家贾平凹写过一篇散文叫“弈人”，里面讲了一个观弈者的故事，至今还记忆犹新:：“……对弈者也就罢了，最不可理解的是观弈者，围观的一伸长脖子，(所以中国长脖子的人多)双目圆睁，嘶声叫嚷着自己的见解，都企图垂帘听政，不听则骂：臭棋!弈者不应，大将风范，应者则是别的观弈人，双方就各持己见，最后变脸失色，口出秽言，大打出手。
西安有一中年人，夜里孩子看病，妇人让去医院开药。
路过棋摊，心里说：不看不看，脚却将至，不禁看了一眼，恰逢正走到难处，他就开始指点，但指点不被采纳反被观弈者所讥，双方打了起来，口鼻出血。
结果，医院是去了，看病的不是儿子而是他。
看来，下棋普遍，并不简单。
总之，我的观点是下棋不悔棋，只是为了消遣，切磋棋艺，增进友谊;观棋着不语，静观其变，取长补短，千万别因下棋而“垂帘听政”伤了和气。
初冬季节，因征兵工作去了趟县城，偶得闲暇，散步金塔公园，一尊“母子情深”的巨幅的石像凸显眼前。
石像雕刻着一个古代年轻的母亲陪伴着年幼的儿子端坐在那里，她左手握着毛巾，右手轻轻地扬起，侧过脸去，用温和、慈祥的目光对接着身边的孩儿。
小孩翘起了小脑袋，爬在那里一动不动地注视着妈妈，聆听妈妈的喃喃细语。
妈妈在给儿子讲些什么呢?不得而知：这位年轻的母亲或许在给儿子讲着大灰狼和小白兔的故事，或许是为儿子的学前教育实施礼仪教化，或许是更多母爱的情愫与表白……这位年轻的母亲对着儿子似乎有讲不完的话，穷尽她几十年生活实践中得到的人生真谛她都要讲给儿子听，她把自己积累的所有智慧全都交给儿子，希望他快快长大，长成一棵超越自己的参天大树。
感动着惟妙惟肖的母子情，流连忘返，激情满怀，浮想联翩。
触景生情，悠然之中我不禁想起水獭母子遇险的故事，一种亲情别样的感动。
日本宫崎县内的一条河上有一处瀑布，在瀑布后面的岩石上，住着水獭母子俩。
水獭妈妈已经上了年纪，身体也比其它水獭大出一倍。
小水獭刚出生不久，刚刚学走路。
水獭妈妈或者去瀑布边抓些小鱼，或者到农村住户抓些小鸡来喂养孩子。
一天夜里，水獭妈妈和平常一样，出去捕食。
它在河岸边的草地上刚走两三步，就闻到一股特别香的味儿。
那是一只小鸡在啾啾地叫唤着。
水獭妈妈匍匐着，像蛇一样悄悄地藏进草丛。
小鸡一边扑打着翅膀，一边叫唤着，在一点点地向它靠近。
猎物就在跟前，只要水獭妈妈一跃，就会咬住小鸡的头。
水獭妈妈正准备扑出去，忽然闻到味道从旁边飘来人和铁器的味道。
是猎人的枪管还是或是捕兽器?水獭妈妈有了警觉。
再闻闻，气味是从小鸡旁边发出来的。
水獭妈妈气得呜呜直叫。
它在犹豫，是扑去抓住香嫩的小鸡，还是远远躲开凶险?多年的实战经验告诉它，无论如何，必须首先远远地躲开铁器和猎人，想到这儿，它一步一步向后退。
在这当儿，小水獭跟上来了。
小水獭特别贪嘴，怎么喂它，它都嫌不够，总吵闹着肚子饿，整天想着吃香喷喷的小鸡。
至于什么人类的气味儿，铁的气味儿，它压根儿就不明白，也不知道世间的凶险祸福。
它从后面瞄准小鸡，“忽”地扑了过去。
这时，水獭妈妈一点也没敢大意。
待小水獭跳起还没接近小鸡时，它一口叼住小水獭的脖子。
在空中转了一圈儿。
就在这时，只听“啪”地一声，不知什么东西响了一下。
随着响声，老水獭呜呜地哀叫起来。
原来，它的尾巴，被人埋设的铁夹子夹住了。
因为在旋转的时候，它那长长的尾巴触到了小鸡的身上。
老水獭知道，它被猎人布下的铁夹子夹住了。
这该死的小鸡，原来是猎人布下的诱饵。
小水獭得救了，可是生它养它的老水獭永远失去了。
动物世界，雌性动物对它的“儿女”都是如此地疼爱，人类社会的母子亲情更是恩泽有加。
唐朝湖州，一个大雪纷飞的寒冷冬天，在一间小小的茅屋里住着一对母子，夜深了，儿子孟郊在灯火下看书迎接着考试，母亲陪着他一针一线地为他缝补衣服。
实在是太困了，母亲打盹中针刺了手指，母亲咬着牙强忍着扎心的疼痛。
孟郊见状马上放下手上的书，走到娘亲跟前，说：“娘，你没事吧，针刺哪了?痛吗?”娘摇摇着说：“没事，孩子，快去看书。
”孟郊看着母亲的手指流出了鲜血，禁不住两眶热泪流出了下来：“您为我刺伤了手，娘亲你实在对我太好了，我不知怎么才能报答您。
”娘亲笑着说：“好啊，你高中状元就是对为娘的最好报答，儿子，那时我会很开心的。
”孟郊毫不犹豫地说：“娘，我一定发奋努力争取高中状元，到时候我接您进城享福!”为了孟郊京城赶考，娘亲整天都没有睡觉，眼睛熬得通红通红的，时间不知不觉就到了第二天。
清晨，孟郊背起包袱带着母亲日日夜夜的希望离开家乡上京去了。
有感于母亲的大爱，孟郊写下了传唱千古的诗句：“慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。
”(《游子吟》唐.孟郊)天下苍生，地载万物，是生命之源;母亲的胸怀如大地一样宽广，舔犊深情的母爱是高尚、伟大和无私的。
周末与平时一样，不贪恋床榻。
晨光熹微，已走进相山南麓的自然风景区，怀着欣喜的心情融入在了一草一木一花一叶之中。
有意识地与自然零距离接触，是一种寻觅尘世心静之地的极佳选择。
黄鹂的俊影正在柔韧的枝条上欣赏着林中的风光，吟唱着娓娓动听的歌儿。
“为什么那么好听呢?”我自问。
可我并没有找到答案。
这边是雄鹰，它正在空中展翅翱翔，高傲使它轻蔑一切。
它身上虽然没有“珠光宝气”的点缀，但它的英姿――那种雄浑的美让人赞叹!我来到山水之间。
水在低吟，幽泉呜咽。
水花四溅，像繁星满天，水气使之烟雾弥漫。
我轻轻地捧起水，清凉而甘甜，沁人心脾。
晶莹透亮的水在我指间缓缓流淌，让我喜不自禁!我抿紧指缝，真怕它稍纵即逝。
我细细观赏，它那微皱的波纹宛若西子的嫣然一笑。
凝眸远眺，大大小小的峰峦，有的像亭亭玉立的少女，有的如鹤发童颜的老人，栩栩如生!山坡上的树，仿佛翠绿的海，高高低低，起起伏伏，犹如波峰浪谷。
掩映在树丛间岩壁旁的古刹，是一个历史与现实结合得完美的梦。
闭上眼睛，那么虚幻;睁开眼睛，一片璀灿!在半山腰蹲下身细看那毫不起眼的小小的野花，心底的柔情潜滋悄长。
与那些绚丽多彩的“花园”里的花相比，它委实有些黯然失色。
然而，自然美的基座和真蒂，却正是在它身上体现出来的。
放眼望去，山水，田园，蓝天，白云，一幅多么抒情的画卷!这里没有人声鼎沸，没有浊雾满天，有的只是美不胜收的景色和清新净洁的空气。
走在下坡的石径上，充溢着梦幻般的心仍停留在那美妙绝伦的自然的境界之中。
我相信这种千姿百态的纯自然的美，在不久的将来一定会更加风姿绰约仪态万方让人叹为观止的。
在小吃街用过早餐，本欲坐公交到新开张的超市逛逛，走到街心公园却缓了脚步。
位于相山路与淮海路交叉口东侧的街心公园。
虽然名气不大，却小巧玲珑，景色优美，是不可多得的怡情养心之处。
从西门进去，映入眼帘的是约有数十米的长廊。
长廊两边的半圆石柱上有着一圈一圈的树藤。
有的呈螺旋形，好像许多条蛇缠绕在一起;有的如麻花状，稍微远一点儿望去，又黄又香。
长廊上端由多种式样绿油油的枝叶笼盖，中间漏着星星点点的缝隙，别具一番风味。
长廊的边沿，是一个四角凉亭，硫璃瓦金碧辉煌。
最上面高高凸起的是木制的顶，宽宽圆圆，朱漆浸染，仿佛一个红彤彤的鼓。
亭内有下棋者，打牌者，饮茶者，聊天者。
悠然自得，乐在其中!周围的景色浓淡相宜。
绿油油的草，青葱葱的树，红艳艳的花，生机盎然，清香扑鼻，如诗如梦，如画如歌!再往前就是有着澄碧如镜的湖的小公园的中心!近似葫芦形的湖，清澈见底，微风吹拂，层层细波，犹如起了皱的美裙，均匀地平铺在湖面上。
青蓝的湖映着雪白的云，湖明云亮，巧夺天工。
湖中央有荷花。
荷叶像撑开的伞，有的轻浮湖面之上，有的挺立碧波之中，似层层绿浪，如片片翠玉。
一枝枝亭亭玉立的荷花，像一个个披着轻纱沐浴的少女，含笑伫立，娇羞欲语;嫩蕊凝珠，盈盈欲滴，清香阵阵，沁人心脾。
湖的周围有几棵高大的树木，枝繁叶茂，葱葱茏茏……树的旁边有一个鸽子房。
来这儿玩的小朋友几乎都会取食喂鸽。
鸽子有很多颜色：雪白、米黄、淡蓝……它们的眼睛红红的，有如红宝石一般光亮。
那薄膜似的眼皮，常常迅速地垂下来，又很快地掀起。
眼睛一眨一眨，趣味横生。
鸽子的嘴上长下短，上方嵌着两朵鼻花，左右两边各有一个小孔，凑近了看，有的只有小米粒大小，让人忍俊不禁。
当鸽子受惊的时候，就会展开翅膀扑哧扑哧地飞起来，红色的小爪子缓缓地往里缩着……街心公园不大，景也不多，但疏密有致的长廊，富有古韵的凉亭，波光粼粼的湖面，情趣盎然的鸽子，使这喧嚣浮躁的尘世之间，有着一小块让人心静之地。
午饭后小憩了一会儿，朋友发来信息说，到老郭家去!老郭在煤矿上干了几十年，退休了。
现在独身一人住在我们这个小区最北面的一套不大但很干净的楼房里。
房子虽小，却经常挤满了人。
何也?笛声撩人。
我和朋友走进了老郭那充满神奇色彩的房里。
房间里简陋而洁净。
老郭笑容可掬，热情相迎。
不一会儿又来了人。
屋子的空间只能容十余人，但今天却有二十多。
不客气的人坐到了床上，有的进不去，就挤在门口。
老郭拿起了笛子。
笛声响处，仿佛初春的田野的小渠里，一股清幽鲜亮的水轻柔地向前流淌。
大家全神贯注，虔诚地注视着老郭那抬动的手指和抖动的嘴唇。
随着笛声的变化，天空似乎一会儿变成一片蔚蓝，一会儿阴云密布。
那混沌初开的世界在音乐的花香里奔向澄明的天堂，好像看见那颤动的音符中有一只美丽的神鸟飞出，它那扑棱棱扇动的翅膀把我带向了梦幻的世界。
所有的耳朵都在宁静纯粹的音乐中开放着自己的睿智，所有的眸子都在晶亮的凝注中闪现出年轻的心海。
我没想到一个头发斑白的老矿工竟能吹出如此撼人心魄的曲调，真后悔没有早一天走进这奇妙的空间。
在这纯朴、幽深的天地，让音乐的光芒照亮我的思想，让他那吹笛的手在我的世界里，种植出最亮丽的花瓣。
我看见听曲的人是如此的痴迷，丰富的表情全刻在他们的脸上。
我猜想，他们到这里来，是让鲜嫩的绿色在轻柔的笛韵中变成金色的收获，是让心灵之灯在大地的善良里闪烁出生命的回声。
老郭，你驾驭你那一尺短笛，时而使大地浑厚苍茫，时而让天宇泪雨缤纷，时而让那些误入歧途走向幻灭的心灵重新发光，时而让我们在那深沉的暗夜又一次点燃烛火，然后迎风而立，等待诱人的黎明。
在春天的绿梦里，我们看到了秋水的圣洁，在宁静的火焰里，我们窥探到了心灵的奥秘。
那美丽纯洁的少女向我们姗姗走来，那活泼可爱的孩童向我们身边跑来，那绚丽夺目的奇葩在我们眼前绽放，那奔腾咆哮的江水向我们迅猛扑来……还有那煤矿工人豪迈的气概和那摧毁不了的生命，在我们的眼前旋荡成一片无与伦比的璀璨的天地……笛声停了，人们静寂无声。
一双双渴慕的眼睛里，融汇着最美的韵致。
突然，掌声响了……出了老郭的家，朋友提议到美术之角饱饱眼福。
他说，每到周末的傍晚，那儿就有人现场泼墨，或吸人学习，或现场售画。
围观者，欣赏者，络绎不绝。
到了地方，钻进人堆里，只见一位长头发，俊脸蛋，三十岁左右的女士已经快把一幅风景图画好了。
仔细一瞧，还真是笔力不凡，画技高超。
这幅画的主体部分是数棵参天挺拔的松树。
衬映的是蔚蓝明澈的天空、白云、河流、远处的雪山、动物……整个画面大气、充满活力。
树叶绿得柔和，绿叶间夹杂着星星点点的花朵，宛若扑面而来的阵阵清风，飘着缕缕温柔而甜蜜的花香。
女士笔下的作品，雄奇与浑厚中不乏细腻与恬静。
大手笔勾勒出轮廓和背景，然后用精美的刻刀雕绘出片片绿叶和朵朵鲜花。
遒劲挺拔的树，凝聚成了风景画的主体部分，给人以视觉上的沧桑与峻峭……碧流盈盈。
曲曲折折的小河，自远而近，泛出青墨的色泽，倒映着蓝天和绿树。
它好像是凝聚了液体的清风，幻化为气体的光晕，转换成固体的彩虹。
通透着诗情，漫溢着画意，给人以无尽的深思和遐想。
天边的雪山虽然淡淡的，却也壮丽宏伟，气势磅礴。
作画的女士看起来柔媚，笔下却情感挚烈，意境深远，给人超自然的展示和梦境般的联想。
整体的把握有高屋建瓴式的气势，局部的描摹有力透纸背之功，充满了对美的钟情和神往。
品赏此画，仿佛喜啜香茗，宛若畅游云天，叫绝不已，叹为观止……红尘滚滚，诱惑太多。
闲暇之时，观景赏曲品画，身轻心静。
乐乎哉?极乐也!浩瀚大海，波涛澎湃，潮流汹涌，气象万千。
海有一个：阳光普照，热力蒸发，冉冉升起，变成一朵云。
彩色缤纷的云也有一个：季风吹送，飞向遥远的内陆，变成洋洋洒洒的雨雪，窥探神秘的国土。
雨雪也有一个：流成小溪，弹着叮叮咚咚的琴，汇聚成江河。
江河也有一个：浩浩荡荡奔流不息，穿过峡谷，跨过险滩，涌向大海。
欢呼着：我们的梦想实现了;带着好多好多的故事回来了!，使海水变成雨水、雪水、溪水、河水、江水。
只有流动，前进，水才有鲜活灿烂的生命。
大海因此不会枯竭。
如果注进封闭的凹地，就变成湖水;流不出去就成了死水。
藏污纳垢就成了臭水。
死水腐臭是大海的悲哀。
茫茫人海，成败兴衰，花开花落，匆匆百年。
人也有。
有的梦见鲜花盛开，轻歌妙舞。
有的梦见丰盛宴席，大快朵颐。
有的梦见登峰造极，叱咤风云。
有的梦见腾云驾雾，飘飘若仙。
，使猿人变猎人、猎人变农人、农人变工人、工人变智慧劳动人。
这就是全部历史。
变，使地球转动，永远朝向未来。
猎人是原人，穴居洞处，茹毛饮血。
农人是凡人，种田养儿，养儿种田。
工人是巨人，移山填海，改变世界。
智慧劳动人是超人，飞身太空，登陆外星;把人类种子撒遍宇宙。
人在改变时代中改变自己，一旦改变，就再也变不回原来：孩子终将变成老人，老人不可能再变成孩子。
，因此而珍贵。
如果地球不转，天上的太阳永远炽烈，晒干了碧海，波涛就没有了。
如果地球不转，地上的花儿永远睁着眼睛;没有月亮，没有星星，人间也没有了。
欢呼吧!地球不停转动。
多么幸运!小时候听故事，老了讲故事，一代又一代，这就是全部文化史。
当你银发飘飘时，讲什么故事?讲汹涌澎湃气象万千的故事!讲彩色缤纷洋洋洒洒的故事!讲穿峡谷、跨险滩，惊心动魄的故事?还是讲死水的无奈、臭水的龌龊?向登峰造极叱咤风云敬礼!、为轻歌妙舞飘飘若仙鼓掌!多少黑发的碎了!肃穆吧!给碎一个落花般的叹息!晚霞是欣慰，曙光是希望。
能够用岁月换得白发也是一种幸运。
年轻的朋友，祝愿你夜来有梦，白天想成真。
用时间作支点，转动地球!为了人类的尊严，流汗吧!未来将为你鼓掌!人说一年又快完了，就看日历，不想，最后一月也所剩无几。
心情无由地变沉，放下手头事不想做，坐到书屋的窗前，品茶，随便将目光撂到窗外。
三楼窗，视野开阔，下，可瞰校园操场，远目去，可及街外一派人家，以及天际处的高高的胭脂岭。
前边我一直为没有向东的窗子看朝阳而懊悔，现在看来，在这黄昏里看夕阳的闲淡也有无比的美丽!“一天好景黄昏后，最是夕阳闲淡时。
”一高兴，我随口吟出了这个半文不诗的句子，还想起谁说的“一扇窗就是一道风景”的话。
真是的，身边也有风景，只是我们少有一种闲看生活的情趣，让生活往往缺了美感与乐趣。
身下的操场天天见，现在我才感觉到它的存在。
这时，偌大的操场上只有七个人。
两个打羽毛球的，似乎他们天天这个时候都在这里打，是即将退休的一对老师夫妇，一身运动装，显得很精神。
一个是单位领导，他在操场一周环形人行道上吸烟踱步。
说实话，我是一向不愿接近领导的。
但现在见他拾起脚下的一个烟蒂吧，走着送到不远处的垃圾场，我心立时软了下来，一下子和他接近了许多。
还有四个学前的孩子，他们在追逐嬉闹，无忧无虑，天真烂漫。
我的目光随着他们，他们的一举一动都让我激动，让我思绪在梦的底色里飘摇，陷入回忆，回忆童年如这些孩子一样的美丽时刻。
久久，将目光抬起，抬起到街外人家处。
一派屋宇参差，杂树其间，其时叶落，只有如铁一样的枝杆伸向屋顶的天空。
没有叶子的树，鸟儿就像它们的叶子，让树呈现另外一种生动。
黄昏，吃饱了的鸟儿更活泼，兴高采烈地从这个树上飞到那个树上。
喳喳声一片的喜鹊，快言快语得有点吵人。
偶尔一两声乌鸦的哇哇声，却让我感动不已，因为多少年不曾见乌鸦了，那叫声只在童年的记忆里，在影视剧的故事里。
还有一两处人家的炊烟直上，直到很高才散，缥缥缈缈，和西天的晚霞融为一起。
夕阳衔山，余辉如箭，射向向阳处的人家和山坡，射来到我的窗前，灿烂一片。
而远处背负着夕阳的胭脂岭却隐约成一片暗蓝，暮色中倒像宋词中的女子，清瘦婉约带有几许凄凉。
胭脂岭山边有座小屋，很清妙。
据说移民搬迁，山上的人都搬到街镇上来了，还有谁在此居住?离不开古土的老人?还是如《红楼梦》中的妙玉一样的不食人间烟火的清丽女子?抑或是像陶渊明那样的“种豆南山下”的隐士高人?我想，明天，就是明天，我一定要去那小屋看看或拜访。
手机铃声响起，接听，是哥们邀我到街上喝两盅的电话，他问我在干什么。
我顺口说，旅游呢。
“在哪?什么时候出去的?”哥们以为我出游在外。
是的，我们总是很忙啊，少有时间去远旅，何不就在自己的身边做一个幸福的行者呢?就是自己熟视无睹的一片窗前，细看也有景呢!在德国的旅行中，我发现这是一个非常有诗意的国度，这里不仅有丰富的文化可以阅读，如贝多芬、莫扎特的音乐，康德、费尔巴哈的哲学，黑格尔、莱辛的美学，歌德、席勒的文学，等等;更有美丽得让人心醉的森林、田园和河流。
在这样众多充满诗意的人文和自然风光中，如果选其自然方面的精华，我认为莱茵河无疑是德国最富有诗意的地方。
莱茵河对我来说曾是一首诗、一支歌、一场梦，一片时隐时现捉摸不定的海市蜃楼般的幻境。
如今，我终于闯入这片太虚境地，去领略她的神奇之美。
对莱茵河的向往源自法国大作家雨果的话，他说：“莱茵河集中河流的万般面貌于一身，它像罗纳河一样迅速敏捷，像卢瓦尔河一样雄浑宽阔，像缪斯河一样峭壁夹岸，像塞纳河一样迂回曲折，像台伯河一样历史悠久，像多瑙河一样庄严高贵，像美洲的河流一样金光闪闪，像亚洲的河流一样蕴涵着寓言与幽灵。
”面对这样的河流，怎不会令人魂牵梦萦，一睹为快呢?二当公元二○○九年晚春，我到莱茵河时，莱茵河已在欧罗巴大地上流淌、吟唱了亿万斯年。
它清澈、明亮、湍急、旷远，以一种明显区别于其它河流的全新的景象扑入我的视线。
它河床辽阔邈远，河道曲折迤逦，河堤自然流畅，河底卵石依稀可辨，河中水生树木长势葳蕤，枝叶清新，形态恣肆。
而两岸旖旎的风光，多彩的民族风情，丰瞻的历史文化，都随着金涛万叠的河水向我奔腾而来，让我觉得这是一条美仑美奂的水脉，这是一片丰饶富庶的土地。
莱茵河是一条独特的河流，它发源于瑞士境内的阿尔卑斯山脉，流经瑞士、列支敦士登、奥地利、德国、法国、荷兰六个国家，在荷兰的鹿特丹附近注入北海，全长1320公里。
因它在德国境内长达600多公里，从而被德国人称为“父亲河”。
它串连起德国繁荣的城市和优雅的庄园，牵系着德国悠久的历史和如诗如画的山川，营造着德国奇崛的意志和不朽的文明，像一条彩练将德国的伟人、历史和名城穿汇在一起。
莱茵河的名字，在日耳曼先民的语言里，是清澈明净的意思。
它最为精彩的一段位于科布伦茨到鲁德斯海姆两座城市之间，长约60公里，通常称为中莱茵河河谷，已被联合国教科文组织列为世界自然文化遗产。
在这段狭长的河谷地带，莱茵河自由地舒展着它美妙的身躯，演绎了这条河流最美丽的华彩乐章。
虽然人们把莱茵河比作父亲河，但我觉得这段河流是柔美的、轻盈的，具有流畅的曲线，动感的音律，更像是一位婷婷袅袅的女子。
在这里，蜿蜒流淌的莱茵河水流清澈，涟漪阵阵，河面上有白色的游轮和绿色的帆船游走于青山绿水之间，河水绕过沿岸山上迷宫一样的古堡，穿过宁静、淡定而又有田园诗般意境的城镇，越过层峦起伏、连绵不断的葡萄园，泰然自若地信步在自然的怀抱之中。
我相信，每一个游览的人经过这段河流时，都会停车驻足，去亲近梦境般美丽的莱茵河，去触摸那晶莹而又清凉的河水，去问候那些素昧平生的野鸭，去张望那些绿意盎然的树木，去呼吸莱茵河弥散在空气中的沁人心脾的水汽和味道。
三漫步在莱茵河畔，我也陷入沉思，我想德国是世界上赫赫有名的工业大国，但我在这段旅途中几乎看不到密集的工业区，映入眼帘的全是满目的草地、森林和优雅而美丽的小镇和庄园，以及古朴的城堡和挺拔的教堂，那些建筑都让我联想到格林童话世界。
见我久久不语，辽宁籍的导游似乎看穿了我的心思，说，莱茵河是受过污染的，上世纪五十年代初，德国进行大规模的战后重建时，由于缺乏生态眼光，莱茵河流域高速发展的工业使莱茵河遭受了一场劫难：大量的污染物排入河中导致水质急剧恶化，周边的生态也遭到几乎是毁灭性的打击，水鸟逃遁，游鱼绝迹，曾被人们厌恶地称为“欧洲的下水道”。
好在日耳曼人很快觉醒，与周边的国家一起，从七十年代后期起花巨资进行治理，至九十年代就使莱茵河又成为一条活生生的河，恢复了清澈澄碧的原有面貌。
由此，我便想到了中国的“父亲河”长江，在多少个年代里，长江两岸风景秀丽，传说优美，诗文如织，江水汹涌而又清碧，生物多样而又不乏珍稀水生野生动物。
也就是从上世纪八十年代至今的三十年时间里，长江水质日渐浑浊，整个流域水土流失严重，且有加剧的危险。
长江里的野生中华白鳍豚已难觅踪影，刀鱼数量锐减，鲥鱼几近绝迹……让长江能够不重蹈莱茵河的覆辙，是多少当代中国人的渴望和期待呵!在莱茵河美茵茨附近，我还看到了著名的罗蕾莱铜像，那是一位传说是莱茵河河神女儿的绝色少女，她经常会不舍昼夜地在河中的一块巨石上，一边梳理一头漂亮的金色长发，一边用她美妙绝伦的歌喉引吭高歌。
她那充满魔力的动人歌声和使人想入非非的妩媚娇躯，使无数船夫全然忘了河中的旋涡和潜伏的暗礁，以致葬身河底。
罗蕾莱的传说在德国家喻户晓，伟大诗人海涅在为她而作的诗中说：“不知缘何如此悲伤，古老传说始终萦绕心上……”这又使我想到了长江，那里也有巫山神女的传说，也有一位伟大文学家――宋玉为神女写赋：“旦为朝云，暮为行雨。
朝朝暮暮，阳台之下。
”不过，由于国情不同、思维不同、语言不同，他们所写表达的意境也不相同，宋玉描写的神女故事隐晦、暧昧、含蓄，有一种扑朔迷离的感觉，而海涅则寄寓了对罗蕾莱的一种深情的怀想，字里行间都充满了对女妖罗蕾莱的爱，这是中国人难以理解的。
四人类的文明，是水的文明;人类的历史，是江河的历史。
水滋养着生命，也滋养着一方人的个性和文化。
莱茵河积淀着德国厚重的历史，涌动着德国灿烂的文脉，表现着日耳曼民族严谨、睿智、深沉的性格。
我在莱茵河畔走过，视线所到之处犹如越过一个长长的自然和人文的时空通道，千种风情、万般景象和一个未曾断裂的千年文明古国形象，令我目不暇接，令我流连忘返。
正像雨果所说的，在所有的河流中我最喜欢莱茵河。
本是回族马姓，终生却改姓为“洪”。
是回族人的宗教习俗，身上却浸润着汉、蒙、维文化因子。
对土尔扈特、和硕特蒙古人的历史文化，俨然如同“两特”的后裔，有深厚的钟爱，倾心的熟知。
壮年时代站立如塔，行走步健，后来的几十年间，却被残瘸束困，但不失生活信念的支撑。
这人叫洪永祥，是当地有名望的史志工作者、土生土长的作家。
他几十年几案上的文字成绩，广为人知，年逾七旬，依然是县里史志和文联的切实顾问者。
他的故土焉耆县一个村子叫“八棵树”，生长着八棵翘曲的榆树，黑黪黪的躯干庞大粗粝，树身上一疙瘩一疙瘩结疤，虬枝莽壮如龙，葱浓的树冠遮蔽半空。
洪永祥一篇文章中说，八颗古榆留给他许许多多美好的回忆，是古意苍然的历史见证者。
夏日里，我随同手拄拐杖的洪永祥走访八棵树村，看那八颗森森然庞大的古榆，形态壮观，气象蔚然，本地人因之自豪，外地人识之惊叹。
我心中油然生出一重感慨，洪永祥就是一颗老而苍郁的古榆啊……要是两岁上母亲不会病故，远在伊犁任报社总编的父亲马俊德能够管养，他就不会跟着外祖父洪长福生活，因感恩而改了姓氏。
要是没有发生麦场失火，麦场旁的家舍被烧得净尽，外祖父就不会带他从焉耆投奔和静的朋友，他就可能与和静永无关系了。
年少时的生活际遇往往铺就一个人的人生之路，从童年开始，他的生活之根就扎在和静。
影响他童年心灵的两件事，他一辈子也忘不了。
在和静，洪长福靠租种蒙古人达瓦的地，再砍些红柳枝，做蒙古包架子出售，维持一家人生计。
洪长福人缘很好，蒙族人、维族人都称他“洪爷爷”，那是循着洪永祥响亮的“爷爷”直呼而叫的。
六岁那年，洪永祥跟爷爷去达瓦家，看见一位年轻女子坐在蒙古包门外吃饭，问爷爷：咋不让她进来吃?爷爷告诉他，蒙古人从红苗子那里回来，打仗死了好多人;人口少，风俗就是女儿嫁出去要是不生养，回娘家吃饭就在外面吃。
心里的疑问明白了，也第一次有了“从红苗子那里打仗回来”那样的模糊印象。
爷爷蒙古话说得好，交的蒙古族朋友也多，有一位就是在巴仑台黄庙干杂活的巴生。
洪永祥七岁时，爷爷带他骑驴去黄庙过麦德尔节。
喇嘛手蘸黄酒给他爷俩摸顶、念经，还给他戴了红绳儿护身符。
那晚，他和爷爷就住在巴生家的蒙古包。
卡盆盛着大块羊肉，皮袋子装着奶酒，爷爷和巴生一边吃喝，一边讲故事。
巴生讲一个回回人的故事，爷爷就喝三碗奶酒，爷爷讲一个蒙古人的故事，巴生也喝三碗奶酒。
俩人都用蒙古语说话，巴生叫爷爷“洪木沙子”(蒙语：洪兄弟)，爷爷也称巴生“巴生木沙子”。
故事悲痛时俩人抱头痛哭，讲得高兴时又哈哈大笑。
轮到爷爷喝酒时，巴生和老婆就为他唱歌，巴生喝酒时爷爷也为他唱。
歌的调子都拉得很长，洪永祥后来才知道那就是蒙古族长调。
第二天临别时，巴生送爷爷一葫芦“纳斯”(蒙语：参了榆树皮渣子的烟末)，送洪永祥一个小“秀登”(蒙语：小毡子)。
爷爷就说：“木沙子巴生，你的蒙古包架子不好了，我给你做副新的吧。
”麦收后一副新做的架子就送到巴生家。
从巴仑台回来，洪永祥问爷爷：你和巴生爷爷为啥一会哭一会笑?爷爷说：我讲蒙古人回来时和红苗子一路打仗，死了好多人好多羊，俩人难过，就哭。
巴生讲的是：一个回回说了对大圣人不恭的话，回家时买了一条大鱼，让老婆拾掇。
他去河边提水，顺便下河洗澡，结果变成女人，被一个男人强行带回家成婚。
他十分懊悔，想投河自尽，又看见他的衣服、水桶还放在河边，瞬间就又变成男人。
为了这事，他急忙去清真寺向真主悔过，表示再也不敢不尊敬大圣人了。
巴生讲这个故事的时候，俩人就快活地大笑。
洪永祥后来从事史志工作，文学创作也有了名气。
回顾留在心里的这些记忆，他在文章里写：“这对我以后的成长和成才是多么的重要啊”。
知道了他忘不了的这些记忆，我约略感知到最早影响他文化气质的某些痕迹。
他感恩外祖父而改姓氏为洪，主要是因为外祖父对他的生命养育，也不无外祖父的人际交往和他跟随外祖父的生活，渗透在意识里的不可言说的潜移默化。
能够初记物事的语言环境，有汉、有回、有蒙、有维，耳听心感口说，焉能不受语言、习俗，甚至某些宗教气息的影响?上了三年初小，两次跳级达到小学程度，学校是汉、回、蒙、维民族的复式教育，三个语种的学校生活，语言熏陶自是一种天然。
县里表彰劳模，汉语老师为学生编唱一支汉、维、蒙三种语混交的歌子：“劳动模范真光荣，亚克西，亚克西!辛辛苦苦搞生产，散拜乃，散拜乃!亚克西啊散拜乃，呀儿吆喔依儿吆，民族团结跟党走，亚克西啊散拜乃!”“亚克西”和“散拜乃”分别是维、蒙语言中的“好”。
三语混于一体的歌子，洪永祥至今吟唱如初。
在和静，会双语，甚至会三语的人其实很多。
而洪永祥有所不同，不同在他对土尔扈特历史文化、宗教信仰的熟识和县志工作的担当。
十四岁时他羡慕和他同龄的一个蒙古族伙伴能在县政府干事，玩耍中说他也想参加工作，蒙古族伙伴就带他去给组织部说。
组织部了解后愿意要他，让他当县委通讯员。
他写的保证中竟有“名低责重”这样出乎人意料的词儿，县委干部说“这个娃娃行。
”此后，他干基层，被抽调下乡，给广播站写稿，成了人物。
土尔扈特人的历史真正进入他的心灵，是在他被调任宣传部干事，参与编写《和静概况》，查找档案的时候。
土尔扈特人苦难、英勇的历史，蒙古人的宗教、习俗，英雄史诗《江格尔》、长调短调等文化流传，在他心里明晰、丰富起来。
他才意识到，六、七岁随爷爷听到的“从红苗子那里打仗回来”、“死了好多人好多羊”的事情，原来就是土尔扈特人的东归壮举啊。
他受派主持《和静县志》的编撰，带领同仁“十年如一日，潜心求索”(《和静县志》序二)，“大胆破沿袭，鼎力创新”(方志专家语)，是和静文史成果的重要贡献者。
县志编修中，洪永祥亲历并撰写的数万言《千里追宝――和静王府时代珍藏的清皇敕书追回纪实》，情节曲折，叙事动人，堪为补充史志记载的经典文字。
通会“三语”，汉、蒙、维之间具口译之才，会唱许多蒙、维、回歌调，说话做事有亲和力，年逾五十以后熟识他的人常常呼他“洪爷”或“洪老爷子”。
只有小学文化程度，能够修炼成德高望重的史志编撰者，盖因几十年的人生积淀与和静人文历史、人文环境的乳融。
《和静县志》里渗透着洪永祥的血骨之痛。
他搭乘拉运材料的卡车，去天山深处的克尔古提河谷收集突厥石人资料，不幸从车上跌落，股骨颈断折。
经转战医治，右腿骨短了三公分许，他是不该属于残疾人的残疾者。
血流不畅，肌肉萎缩，皮肤皴干，他遭逢过必须锯掉伤腿的痛苦。
那痛苦是一段窗外有月只见光，窗台有花只见叶的迷茫，也是一段心灰意冷，生不如死的伤感。
但是治疗有了转机，终于能够跛身行走以后，他仍在致残的心灵隐痛中修志不辍，“尽管艰难，却从未放弃”，修志为他以后的创作“做了深厚的铺垫”――这是他在叙写自己文学创作的文章中的话。
县志成就了众人、也成就了洪永祥自己的愿望，他的文学笔墨的果实也郁郁有香。
和静文友常有聚首，聊说和静文学社的兴旺，和静文联的实绩，那一串本土作家、诗人的名字，他们有影响的小说、散文、诗歌作品，听来让人颇有兴味。
而洪永祥就是早先自发组织的文学社的社长，后来又任县文联常务副主席，他是和静文学活动的领军者。
洪永祥的散文集《悠悠开都河》、《清清淡水河》都以本土河流作名，意在表明他文学创作的土壤，就是广阔、美丽、丰厚的和静大地。
他的文学创作同他编撰县志一样，都浸润着和静山水草原的水分和养料。
洪永祥有两支笔，一支史志之笔，一支文学之笔。
史志之笔成于生身养身的厚土，文学之笔成于对厚土的情思。
他无傲气，不狂狷，置自己于平常，成绩归为热土的培育，人格赢得了自身。
有一次我前往和静县的克尔古提乡河谷采访，曾经默想，是哪一块石头剥夺了洪永祥的健壮?又和洪永祥同行巴音布鲁克草原，在河谷林间的蒙古包前，谈说土尔扈特人的过去和现在。
他手拄木杖，精神硬朗，气色充盈活力。
从巴音布鲁克回来，途径八棵树村子的时候，我又驻足观看了那气象不凡八颗古榆。
古榆苍然在目，根须之深，从茂密的枝叶便可感知。
岁月如树，古榆不老。
从古榆我想到岁月，想到人生，想到人的作为。
人应如树，不虚岁月，根与土地拥抱，生则青葱，长则如榆……树树皆秋色，山山唯落晖。
金秋的一个早上，我随“乐行山水”爬山郊游，52人的网友团队登上了大巴，从黄岩北门广场出发，上了甬台温高速，穿过一个个隧道，大约花了一个半小时的车程，抵达前沿阵地――公孟山脚下的前坑村。
公孟山，位于浙江省仙居县西北部田市镇公孟村，离县城约38公里，峰顶海拔1000米左右，坐落在国家重点风景名胜区公盂景区，是景区的核心地带。
此山东与淡竹乡林坑村为邻，西与苍山村相连，南与柯思西平村接壤，北与前坑村毗连，林木覆盖率达98%，四季有花，水资源丰富，冬暖夏凉，生态完美，被广大游客惯称为华东的“香格里拉”、浙江的“西双版纳”。
据有关文字记载，公盂山(村)原名叫于山，得名于宋，仁宗赵侦四年，归永安县十三都乡管辖，直到1973年，这方奇特的山水才改名为公盂村。
初读公盂，必然发现许多美的元素。
按照既定计划，我们下车后，以各自的身体状况，自由组合，随时随地编入前、中、后三个爬山梯队，各梯队配备“1、2、3号”对讲机相互联系。
如果有哪位觉得自己体力充沛或不支，可以激流勇进赶“先锋”，也可以停止不前等“殿后”。
由于进公盂村的山路只有一条，狭窄险峻，崎岖弯曲，一上一下，山路多处沿悬崖陡峭而上，我们刚开始排着一字“长蛇阵”，绕过一块块庄稼地，,翻越一个个陡坡，便气喘吁吁，汗流夹背了。
渐渐地，前、中、后三路人马拉开了距离，越来越远，首尾不相接。
只有对讲机忙碌地工作着，不时传来互通的声音。
“‘1号1号’，你们到哪儿里了?”“‘3号’，我们快到了。
”在公孟这片山涧仙境，留下了无数神奇的幽谷、清溪、奇峰、怪石、飞瀑、流泉，也留下了坎坷崎岖的山道。
至于公盂的美，有人说像似一幅巨画，一道丽景。
我们在亲近大山的同时，或多或少有美的收获，这里面不仅仅是包含看到的，听到的，想到的，触摸到的，更多的是蕴藏于心里的感悟与快乐。
从山脚步行到半山幽深的公盂村，我们最快的走了一个半小时，最慢的足足耗上二个半小时。
整个村落不大，由上坪和下坪两个自然村组成，村子四周奇峰环绕，群山把村庄围成了一个小小的盆地，掩藏在海拔600米左右的山岙里。
至于公盂的美，五彩缤纷。
有人说，公盂的美就是一幅画，一幅需要用心去静静欣赏的画;也有人说，公盂的美就是一首诗，一首需要用心去慢慢朗诵的诗;也有人说，公盂的美就是一本书，一本需要用心去默默读懂的书……走到村口处，抬头是透明的蓝天白云，举目是苍翠欲滴的竹林，还有一个小水库，两道指向不同的小径，一边通向下坪，另一边通往上坪。
村内，上百年土木结构的建筑群，多合院的老房子保留完整，无声地记录着岁月的痕迹，甚至有泥墙垒砌的猪圈，至今还养着猪。
村后，整个公盂岩巍峨鼎立，气势峥嵘，石林崖壁，岩体裸露，有分布集中或独立的石柱，大多高度为200米，形状逼真，各领风骚。
特别是公盂岭公盂岩东西走向的一片巨型峭壁，长约千余米，高达一二百米，崖壁陡峭，气势磅礴;西侧下方，有一处崩塌残余，色彩丰富，光滑平整，上部突出，下可避雨，中部纹理丰富，宛如摩崖石刻，顶部平坦……山野秋景，在闲逸的情趣与格调中，虽带几分彷徨和爬山劳累，但五谷飘香，我们似乎嗅到了丰收的空气。
从村前转到村后，在阳光的照射下，一块块梯田状、不规则的庄稼地，披上了一层金黄色的盛装，有高粱粟，有水稻，有玉米，有黄豆等等。
谁认定了一株又高又粗的秸秆，用手轻轻地解开一捧玉米的些许外衣，只见又大又黄的果实裸露出来，映衬眼帘，于是，人和玉米就定格在这一瞬间，合影留念，感觉与丰收同行。
此时，正是秋光惹人醉，给我们带来一年中最流光溢彩的时光。
当朵朵白云从头顶飘过，我们伸手摘一片枫叶，或者随便捡拾一片落叶，只要拿在手上，瞧瞧这赤澄黄的颜色，就会掂量出“一叶之秋”的想象力和丰收的厚重。
转过村边屋后，赏过秋色丽景，拍过照片留影，所有自由活动后，我们三三两两回到村内的农家乐，找了个位置坐下，暂时修复疲惫的身躯。
秋阳把身子晒得暖暖的，大伙儿聊着天，喝着茶，吃着自带零食，分享着最惬意的一段时光。
就这样，等来了丰盛的午餐，有炖土鸡、红烧猪肉、长豇豆、石磨豆腐、炒鸡蛋、绿豆面、芋头等等。
饱餐之后，我们作了短暂的休整，并在公盂村办公楼门前集合，拍完集体照，又开始向公盂背进发，进行了一天中最艰险、最辛苦的最后冲刺。
当然，除了有勇气，还要有体力，我们52位网友除了二位身体不适外，其余全上。
去公盂背，其中最后有一段路特别难走。
也许就不是路，很多是狭缝里的“流石坡”，又险又陡，一脚踩下去就会哗哗作响，不是把流石挤向边缘，就是往下滑，一不小心人就会摔倒，但好在“流石坡”道弯狭窄，边上丛生荆棘柴草，即便摔倒，只要用手本能抓下柴草，或者自然被柴草灌木挡住，一般不会顺势滚下山崖。
鲁迅先生不是有句名言：“什么叫路?就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。
”这回的真切经历，我们才对仰望的公盂背、脚下的路有了全新的体悟。
山的沉稳，风的灵动，加上人的智慧，我们花了约一个小时，顺利到达“丫”形状的结合部。
面朝峰顶，右峰高度在一二十米，左峰高约百十米，前方再也找不到可行走的路，好像是悬崖断壁。
为了爬上公盂背顶峰，我们几乎是徒手攀岩，手脚并用，甚至借助于自备的绳索，一点点吃力地挪动身子，缓步而行，爬上山顶。
这时，很多人大喊大叫起来，成就感油然而生：“公盂背，我来了!”站在山顶上，我们又多几分收获，俯视周围全景，有村庄、竹海、石林、山脉、公路、河道等截然不同的风景尽收眼底。
瞧，有一处崖壁突兀孤立于山坡之上，只要我们移步换形，从不同角度和侧面览胜，就会发现岩崖变幻无常，象形无穷，象瘦削如刃，或象大鳄鱼，或象犀牛，从此产生“横看成岭侧成峰”的奇观异景……碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。
当全球气候变暖，许多城市没有了秋天，难见秋色时，我们记住古人留下的诗句，更有责任、有义务地守住公盂这道最后的优美景致，绽放秋歆的风光。
在可持续性发展的美丽乡村、自然环境和生态文明建设中，交相辉映，完完整整地把它留住，让后人续读，展示未来的财富。
端午放假，随夫君及朋友一起去钓鱼，池塘边草丛中忽然传来几声蛙鸣，我欣喜万分，寻声望去，那受惊吓的蛙立刻噗通一声跳入水中，激起阵阵涟漪。
久居闹市，渐陌蛙鸣。
故乡那一声声蛙鸣的呢喃，一阵阵蛙鸣的噪声，对于我已是久远的记忆。
我知道蛙鸣是属于田野乡村的，乡村里再也没有比蛙鸣更动听的音乐了,它是那么的真切，又是那样的自由自在，那样的无羁无绊。
那样的自然，那样的本色，那样的随意而散淡。
那蛙鸣分明是我儿时在乡村田野中听到的悠远的歌谣。
儿时回到老家，故乡的小村庄里有两个池塘，村南还有一条弯弯曲曲的小河。
天是蓝蓝的，水是清清的，草是绿绿的。
白天蝶飞莺舞，夜晚虫唱蛙鸣。
清新纯净的空气，大自然美丽无比的景色，浸润着我幼小好奇的心灵。
春天，当惊蛰的几阵雷声滚过，雨下来了，水涨到了池塘边上，苇芽憋足劲拱出地面，青青的柳枝上鼓满了柳苞，小秧还在大田里沉沉地做梦。
爷爷奶奶在土炕上翻来覆去地不肯睡去，池塘和小河里白花花的水面上映照出一天茫然的星斗。
天地同是那样的寂寥，寂寥的令人发虚。
这时，你听蛙声起了，不知是那只最先开的口，只听到一个挑头，其他立刻跟着鸣唱起来，跃跃欲试，争先恐后。
不一会工夫，潜藏了一冬的热情就灌满了池塘和小河沟渠。
在蛙声中，清新的水汽和淡淡的苇叶香悄悄地浮起，许多美丽绝伦的愿望被催醒了。
跟了爷爷去田里，顺着田埂或渠道走，一定会惊起一路青蛙。
它们弹丸一样弹跳开去，划出一道道美丽的弧线，落入草层或沟渠里。
有时定睛看，偶尔会在绿色的草丛中发现它们的踪影，凸着两只大眼睛，与你屏气凝神对视许久，当我走近它时便会迅速跳开。
田野蛙声越响，说明蛙越多，大田里害虫便会越少。
故乡的亲人们是没有什么清闲日子的，他们整日在地里劳作，承受着重重的生活压力，体验着出汗时的酣畅淋漓，那农事劳作的艰辛远不如文人诗歌里那样诗意，抢收抢种，太阳晒，水汽蒸，加之蚊子咬，故乡人每个日子都脚不沾地。
傍晚，在夕阳织就的漫天红锦下，远处绿树掩映着的村舍屋顶会飘出缕缕炊烟，田间草叶上会有星星点点露水聚首。
乡亲们结束了一天的劳作，开始归耕，他们三三两两地走在两旁长满了鲜嫩溢绿的野草小路上，那些并不漂亮的小精灵――蛙，便开始为归耕的农人伴奏。
没有指挥，但那旋律却是那样整齐和谐，夹着傍晚田野特有的清香混合成了一曲摄人心魄的交响曲，好似牵了衣角，拽了脚步，使人陶然忘归。
蛙鸣声越来越大，直到附近所有的蛙都响应了这样的齐奏，那万蛙齐鸣的阵势便在这傍晚的天地间为“乡野归耕”谱写雄壮的乐曲，更给广袤的田野增添无限的生机和情趣。
晚饭后，窗外散发出晕黄的光。
一团火猛地一亮的当儿，我看见爷爷蹲在地上吸烟。
奶奶也收拾好放在院内桌上的碗筷，从水缸里抱出了已冰了两天的西瓜。
这是夏日夜晚最美好的时光。
白天里我不时地用手去摩挲那漂在缸里的西瓜，摁下，浮起，浮起，再摁下。
西瓜真调皮，想等到晚上，就要剖瓜喽。
西瓜在蛙鸣中打开，我的吃相夸张且贪婪，奶奶用手指点我沾有瓜汁的额头，笑着说：“你从青州吃到通州喽。
”她是在笑我，吃到青皮又把瓜皮啃通了，啃出个洞来。
奶奶留给爷爷的那瓣瓜还在桌角放着，他没吃，站起，抬脚在鞋底磕去烟袋里的灰烬，拿出家里的那把算盘，在桌上一边敲，一边嘀咕：这蛙叫得多欢，今年是个丰年呀。
一乐，用左手一划拉，每一个算盘珠子都跟着激动起来，爷爷动情的样子，像是伏在钢琴上的乐手，极陶醉。
夜幕降临，星星当空，村里的老老少少都提着板凳，带着铺垫，摇着蒲扇来到门前乘凉，于是三三两两的便凑到了一起。
四周农田里的庄稼淡淡地泛绿，蛰伏于田埂水草深处的蛐蛐和那不知名的昆虫们，在青蛙的带领下“叽叽咕咕、呜哩哇啦”地此起彼伏地鸣叫着，汇成了一曲曲动听的田园交响乐章。
只有这时，大家才能静下心来享受这一天最惬意的清闲。
大家你一句我一句漫无边际地说着闲话，大多是生产农事与柴米油盐之类的琐事，也有残缺不全的传奇故事或道听途说的新鲜事。
从小我就喜欢这种和大人们围坐一起的乘凉，喜欢听他们大声大气地讲话;喜欢听他们毫无顾忌和防备的议论;喜欢听他们讲述一些原汁原味的百姓家事，更喜欢听一些离奇古怪的神鬼狐妖成精变仙的故事。
我开始总是竖着耳朵使劲儿听，悠扬的蛙声中用自己那不成熟的思维去编织和加工故事中的情节，一幕幕……有时奶奶会停下摇着的蒲扇让我认真地听，然后说：“青蛙在和你说话呢。
”仔细听听，竟然像真的一样。
它们的鸣叫竟然可以模仿出各种不同的意思：听话、听话，穿鞋、穿袜。
或者是：乖孩子，乖孩子。
然后奶奶就摇着蒲扇驱赶着蚊子借此发挥，故事也就开始了：从前有一个小孩子，因为贪玩，喜欢穿好的吃好的，不喜欢干活。
让一个妖怪知道了，就想把这个小孩子吃掉。
一天这个小孩子在河边玩，妖怪就说：听话、听话、脱鞋脱袜。
小孩子脱了鞋袜下河里玩，妖怪就趁机把小孩子的鞋袜偷走了。
孩子不敢回家，在河里到处找也没有找到，就变成了青蛙，天天在河边提醒大家：听话听话，穿鞋穿袜。
这个故事在大人的嘴里重复了若干次，而我们每次听得都很认真，担心自己不听话，被妖怪注意上，自己会变成青蛙。
夜里忐忑着，在青蛙的鸣叫声中进入梦乡，做着自己没有被妖怪变成青蛙的梦……秋风起天气凉了，故乡的亲人在蛙鸣中收割了大田里的庄稼，眼看着好收成换回了新衣新房，蛙声不知那一天消失了，以后的夜就留给了秋虫，不管谁来接班，故乡的田野总是不寂寞的。
掐指算来，已经有几十年没有听到过乡野田间的阵阵蛙鸣了，而今又重新听到了儿时熟悉的旋律，启开了尘封已久的记忆，拣拾了些许儿时的野趣，在追怀乡野田园的恬静时，也算给自己的心灵放了一次假。
我想，故乡那池塘和小河里也一定是蛙鸣依旧吧……我喜欢读书，喜欢到旧书摊淘书。
那是一个深秋雨后的傍晚，在珠江河南岸一个路边不起眼的书屋里，我随意地在杂乱的旧书堆中翻寻着，突然，一个熟悉的名字跳进眼帘，《林清玄散文》，我赶快把书抽出，店里的书可都是二手书，基本上都是单独一本。
这本书是浙江文艺出版社1996年1月第三次出版的，封面为胶版印刷，一幅抽象的图片连贯着封面和封底，黄色白色相间的扉页上录有林清玄先生的经典语句。
句子左下方的页脚处，有几个竖写的蝇头小字：“慧藏书96.5.26”。
整本书除了书脊上下两端有些微的破损，没折叠，没涂划，像新的一样。
一个个或月光流泻、或雨打芭蕉、或寒风呼啸的夜晚，夜阑人静时，我倚在床上，追随着林清玄先生的脚步，锦绣山河、风土人情、异国风光、人情冷暖、小人物的生存和命运……细细聆听先生心灵的独白和絮语，集箴言、寓言为一体、禅机和生命体悟为一体的隽永吟唱：“一株草是微不足道的，但是有了亲自种的心血，就高贵起来。
”“如果树是生命，果实就是它的心。
”“故乡真不是好东西，看过也发愁，没看过也发愁。
乡愁是给不回家的人。
乡音，给人大地澎湃的感觉。
”……感悟先生的一脉温情和馨香。
今夜，沉浸在先生的《金色印象》中，这些篇章大部分是先生上世纪八十年代初的结晶，十多年后被这个叫慧的女孩珍藏，女孩珍藏了十多年后变成了我枕边的读本，一次次地在我心里共鸣，充实、温暖和美丽着我的心灵，这也是我们的一种缘分吧，素未谋面的美丽邂逅。
掩卷沉思，这是怎样的一个女孩?都说字如其人，她是不是如她的字一样娟秀、精致和美丽?页脚签署的这个日子对于她有什么特别的纪念吗?我猜想：她必定是一个喜欢读书的女孩，是一个碧玉闺秀，因为喜欢读书的女孩典雅、娴静，古时评判美女的其中一个标准就是诗词为心，兰心惠质。
我仿佛看见轻拂的微风中，淡淡的斜阳下，一个明眸善睐的少女沉醉在书卷上，不时浅浅地笑着，融入时光深处。
只是，出了什么变故，她的眼神为什么添上了忧郁?一个愿意把自己的名字写在书本上的人，除了纪念这个日子，说明书的出处和归属，更有一份喜爱和珍藏在内。
这么多年，这本书还保持完好和整洁也说明了她对于这本书是多么爱护和珍惜。
在这个变化发展日新月异的时代，十多年足以天翻地覆。
但是，生活越来越富裕日子越来越美好的时候，她为什么忍心把喜爱的书籍遗弃?一起遗弃的可能还有别的书吧?是乔迁新居吗?如果乔迁新居也不差这一本书的方寸，对于一个喜爱读书的人来说，不管走多远，书籍都是不舍的伴侣、精神的家园。
十多年的光阴，有多少的尘俗烟雨，再靓丽的青春也难以抵抗岁月的侵蚀，这个叫慧的女孩也应该不再年轻了，曾经的梦想和追求也许被折断了翅膀，在生活的磨砺中，原本纯洁、憧憬的心灵是不是随着网络快餐文化的盛行、社会的浮躁和功利，而变得越来越荒芜和浮躁?歌德说过：“读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。
”一个不起眼的书屋，一本写着藏书人名字却被遗弃的好书，一段人生和当今文学的现状，使我思绪万千：今天，有多少人还会静静地捧读一本书?有多少人还会孜孜以求三国水浒西游记和金陵十二钗?这时候，我耳畔响起了温总理感人肺腑的声音：“读书关系到一个人的思想境界和修养，关系到一个民族的素质，关系到一个国家的兴旺发达。
一个不读书的人是没有前途的，一个不读书的民族也是没有前途的。
”那个深秋的雨后的傍晚，一段美丽的邂逅，充实、温暖和美丽着一个个的夜晚。
但此刻，我甚至宁愿我没有得到这一本书、这一份精神财富，宁愿这本书一直珍藏在慧的书架慧的心中……步入人生秋色的我们，站在这曾经熟悉的老屋前，感慨万千，时光带走了太多的记忆，然而，那些最珍贵的，却是永远带不走的，就像潮水退去留下闪光的贝壳。
龚心源、马大衡是我小学的同学。
我们朝夕相处，几达6年之久。
那时候，学校没有过多的课外作业布置，只要下午一放学，我们仨就搂肩搭背去朱状元巷25号龚心源的家中，天马行空，玩得天昏地暗。
他家很大，是祖上传下来的老宅，共有三进。
后面还有一个庭院，长有一棵高高的树，还种了些花草。
家中家具一应都是古色古香的。
记得他家睡觉的几张床，床框上都雕刻有花纹图案，抬一把椅子，都是和马大衡一道抬，很重。
龚的父母亲很客气，几个兄弟姐妹中，龚心源长得像他母亲，胖胖的。
也因了这一形象，从小学四年级开始，每逢学校文艺演出，他总是头戴瓜皮帽，身穿滑溜溜的绸缎外衣，出演反派角色，不是周扒皮，就是黄世仁，演得活灵活现。
龚心源不仅会演坏蛋，还会打快板，说数来宝，说相声。
说起相声来，人五人六地像马三立一样，身穿长袍马褂，手拿折扇，老道得很。
我们都是他的粉丝。
他除了有文艺天才，学习成绩还出众，写一手好字，字体像他人一样，圆椭椭的。
他还爱好绘画，他的画常得到美术老师的夸奖。
他用毛笔在一块块玻璃上画了许多画，制成幻灯片，我们到他家，拿手电筒照在玻璃上，将画投影到雪白的墙上，好看极了。
更多的时候，我和他俩在莫小沿街的马路上出黑板报。
这黑板是镶嵌在墙上的，用现在的话说，是学校的一扇窗口，代表学校的形象。
我们站在高高的长桌上，他在黑板上画报头、画插图，我则按他的要求抄写内容。
每出一期，总能吸引莫愁路上过往的行人。
有时，我们也到马大衡家去玩，他家也住在朱状元巷，是在龚心源家对面，大约12号。
他家是个大院落，里面住不少人家，马大衡家家景也殷实，很像书香门第。
他人很精明，学习成绩都在我和龚心源之上，尤其数学，每次测验、考试都得一百分。
就是有点傲气。
乃至几十年后见面，他仍显现出那种自得气盛的样子。
我们在他家，大多是下象棋，很少能赢他的。
在莫小，我们三人最高的“官衔”：龚心源是大队长，我是中队长，马大衡则是普通的少先队员。
这其中的原因，现在想来可能是他的骄傲所致。
小学毕业了，天各一方，各奔前程，龚心源在市第一中学，马大衡在市第四中学，我则在市第五中学。
一年后，我的父亲去世，我退学进了工厂。
他俩初中毕业，又一起在市第一中学上高中。
高三的时候，龚心源已是校团委书记，马大衡仍以他出众的学习成绩名扬校内。
不久文革开始了。
毛主席在天安门城楼上，挥舞巨手，连续8次接见红卫兵小将，发出了到农村广阔天地接受贫下中农再教育的最高指示，于是在这数千万奔赴新征程的洪流中，马大衡到苏北农村插队去了。
龚心源因在斗校内头号当权派中，力保校长，使其少受了不少皮肉之苦。
当这位校长进入“三结合”班子后，已早早将龚心源悄悄送往部队当兵了。
1995年，中国的股市方兴未艾。
我与马大衡在证券交易大厅重逢。
他1978年随老三届返城，分配在金陵汽运公司，学会驾驶后，跑长途货运。
我很难将眼前文质彬彬的他和驾驶员的职业连在一起。
不是他说出近况，我总以为他在某一个中学当教师。
我说，你这气质是应当做教师的。
他笑了，我在农村没干几年农活，就在公社一所中学当语文老师，不过，我现在的妻子是一位中学教师，儿子已经上初中了。
如今单位效益不好，下岗回家了，没事就炒炒股。
刚开始，没经验。
他还是那副精明样，岁月的历练，使他对生活看得很达观。
接着，他告诉我龚心源的一些情况。
龚在部队一年后就复员回来，可能是受家庭出身的影响。
现在在一所大学后勤部门烧大炉，挺辛苦的。
他已成了家，有一个女儿，也上中学。
他依然很好学，已拿到自学大专文凭。
这是个人才，可惜了。
就是这一次与马大衡的重逢，使我们仨在步入不惑之年又频繁的相聚在一起。
或聚首于饭店，或相约于茶社，或作客于家中。
珍藏于我们心中的依然是那份挥之不去的童年的情感。
没有那人际间庸俗的商业气，没有那浓郁的铜臭味，有的是一份真诚和我们这代人所固有的品性。
时间又流淌过10年。
那一度被扭曲的人生价值重又回归它原先的面目，是金子，总会闪光。
龚心源在一次偶然的机会，被校领导慧眼发现，调电化教学馆工作。
入了党，出版了两本学术著作，评上了副教授职称，还住进了学校的高知楼。
女儿已赴美留学，在大洋的彼岸，父女俩在英特网上倾情交流，一如面对面的叙说。
女儿还不时地从网上发回在美的一些生活照和异国的山光水色。
马大衡以其睿智与精明，下岗后游弋股海，以5万元起家，资金不断扩张，前年为儿子买了一套商品房，可惜儿子不领情，大学毕业后去了澳大利亚留学，还要在那里发展。
老俩口直叹气，儿大不由母。
现如今，马大衡已不再去证券公司大户室坐班了，而是在儿子装饰一新的屋子里上网炒股，在电脑旁看股海潮起潮落，绿肥红瘦，风云变幻。
他常给我和龚心源推荐好股，还一再讲要捂住，无奈几个震荡就把我们给抖出来了，风云过后，那几只股一路上窜。
气得马大衡比我们还着急，那心性生怕我们不发财。
今年深秋，龚心源打手机给我们，说中午在王府大街的安乐园聚一下，饭后想去看一看老宅。
那天，从安乐园出来，我们来到朱状元巷。
马大衡家那一片已夷为平地，市里可能有统一规划。
而巷子这边还是老样子。
走进龚心源家，里面早面目全非。
大约住了五六户人家，过道摆满了杂物，零乱得很。
雕花的窗棂斑驳落，有的人家还对老屋进行了改造，弄得不伦不类。
后面院子的那棵树还在，但院子没有了，盖起了平房，住一户人家。
步入人生秋色的我们，站在这曾经熟悉的老屋前，感慨万千，时光带走了太多的记忆，然而，那些最珍贵的，却是永远带不走的，就像潮水退去留下闪光的贝壳。
这是属于我们这一代人的记忆。
去黄果树观瀑布的旅游车从安顺出发，先参观龙宫，然后才是去黄果树。
离瀑布还有几里路，车就在固定的站口上停住了，游人自己买票乘电梯下河边的步行道。
步行道有一公里左右长，走不多久就远远的看见瀑布。
那瀑布从岩上倾泻下来，就像三峡水电站闸门打开时奔腾飞跃的势头，发出轰隆轰隆的声音，越近响声越隆，比发电机的声音还要震人得多，令人感到一种无比强大的威压，确有震耳欲聋之感。
水冲下来碰在石岩上溅起白亮亮的水花，漫天飞舞，几百米宽的一片天空都是雨雾的样儿，与那瀑布冲力产生的风浪巧合，无异于夏天狂风暴雨的来临。
衣服湿透了，伞吹翻了，体力差的人，无法站立，只能是老远看看而已。
瀑布两侧石岩上，杂草丛生，一片绿葱葱的景象，陪衬和点染了瀑布，让人觉得灵气十足。
这瀑布它是白水河在这里骤然跌落七十多米，有意给人们展示的九级瀑布奇观。
导游说：每当夏天，水势浩淼，其情更为猛烈，其景格外壮观!瀑生风，风助瀑，一泻千里，浩浩荡荡，气势之磅礴，无以伦比!爬上崎岖山路，转转弯弯，走向瀑布一面，去观赏岩层中天造地设的景点――水帘洞。
电视连续剧《西游记》里的水帘洞，便是在此拍摄的镜头。
水帘洞正是瀑布的背面，一个百米长的溶洞，左进右出，水从岩缝漏下来。
这天生的水帘洞比人为的妙多啦，造型独具特色，有千奇百怪的钟乳石、有厅堂、有门套、窗户、石椅、石凳，三朋四友乘凉避暑，休闲聊天，简直是一份最佳享受了。
其境的深幽，让你有身在琳宫，飘飘欲仙之感，不是桃源，胜似桃源。
可惜靖节先生当年未能来他想象的桃花源，真是一个莫大的遗憾啊!据徐霞客研究会的专家谈，徐先生早年考察有足迹在此停留。
身在洞中能听到洞外大瀑布飞腾咆哮的声音，有如坐在一个隆重的交响乐殿堂里享受高雅艺术;又像是面临鼙鼓冬冬、兵马交锋浩浩荡荡的战场。
出洞后，沿河边小路又再感受那瀑布泻下岩来，奔腾河中波涌涛翻的画面。
此刻，诗魂激动，信口吟成：瀑布高悬挂九天，烟波浩渺罩前川;风生浪舞人流滚，水逐花飞意趣绵;洞里唐僧曾暂住，岩中霞客早攀缘;游人不绝留清影，海外宾朋恋未还。
吟罢了这首小诗，浪悠悠的铁索桥已在面前，靓女帅哥们嘻嘻哈哈地过了荡秋千似的铁索桥，就汇合来时的大路。
河山增锦绣，瀑布满黔中。
在赤水，令人陶醉的瀑布，首推十丈瀑，它位于凤溪河上游，气势非常壮观。
我们从公路下河，沿着安全而又规范的栈道，转了许多个之字拐，才到河底。
再跨过河面，踏上观景路，越过嶙峋怪石，渐渐靠近景点。
周围树林茂密，两岸山崖高耸，远眺瀑布，像从银河里倾泻下来，简直是一幅非常宽大的银幕，雨雾一大片，震荡声音亦让人惊讶。
市人大杨主席陪我们去观景，此刻，他要我们留下一个难忘的纪念。
摄影后，我伫立良久，品味这美丽的景象，在这瀑布前拍个照片，更能感受大自然的灵气，欣赏瀑布奔流的风采。
杨主席介绍，枯水季节，采取晚上蓄水，白天开闸的措施，满足游人的观赏，这瀑布似比黄果树瀑布更宽一些，但没有黄果树瀑布那么高。
它们各有特色，各展娇姿。
大门外排队上观光车的游人非常多，远道来宾尚有头天住宿宾馆，第二天能早进景区的游客。
车辆云集，游人不绝，盛况非常，令人感慨!看了十丈洞瀑布又去观览大同镇的四洞沟。
这四洞沟长达10华里，两山险峻，层峦叠嶂，形成幽深的峡谷。
峡谷里有一条藏在密林中的石板路，它是古往今来川黔通行的大道。
为了方便游人观景，近年来，当地旅游局已将原有的这条古道铺得更宽，石板安得更平整。
起起伏伏，曲曲弯弯，时而是阶梯，时而又非常平坦，它与这四洞沟相依相伴，地久天长，它让四洞沟通向全国，通向世界，促进了四洞沟的腾飞。
我询问四洞沟因何得名，有洞吗?赤水市才丰学富德高望重的登益先生回答是：“没有。
”这里有秀美的瀑布群，其中四处景观最有魅力，人们分别称为：一洞瀑、二洞瀑、三洞瀑、四洞瀑，名称就是源于这个说法，因四道瀑布而成四洞沟之名。
这四道瀑布，形态各异，多彩多姿，引来了国际游人。
从闵溪嘴入景区，沿着石板路前行，约1000米，映入眼帘的是一道形似垂帘的瀑布，高约30米，宽约30多米，一个天然石穴藏在垂帘瀑后。
这瀑布就是一道遮掩石穴的闪闪发光的银帘，洞穴要走近才能看见，这道瀑布名为“垂帘待卷”。
意味着这石穴似仙宫，时有仙人出没，就像家中门上挂的门帘，时卷时遮。
洞中有仙人培植的盆景，为瀑布增添了风采，清代黄秀才有诗赞曰：“首洞横滩一字河，水穿石孔鼓琴歌。
湖中怪石时藏露，俨若清波拥翠螺。
”瀑布前的碧波深潭可游泳，可划船，潭前两礅巨石如俩位神仙仰望苍穹，大概是夜间在此观星斗吧!沿溪边的观景路步行约800米，就到了月亮湖。
湖宽水静，碧波荡漾，这里是二洞瀑布，高约10米，宽40余米，水流散乱，好似雪白婚纱，名之曰：“靓女披纱”。
瀑下洞里横生一奇树，树干向外，树枝向上，树腰生出一股粗大的根，垂直向下窜入泥土之中，自然形成，对树身起了很大的支撑作用，人们称之曰：“槐荫树”。
前贤黄三之对二洞瀑曾有赞诗一首：“二洞滩形偃月弯，泉飞十尺注飞潭。
悠悠潭水波涛涌，浪起花纹托彩船。
”沿二洞瀑上行，水中有宝石如玉珠，水边有奇石如雄鹰，人们称之曰：“雄鹰慕玉”。
二洞与三洞间水中有许多景观，引人瞩目。
那野花烂漫，灌木丛生的石堆，赞美为水中盆景，确也真有新意。
“天书石”、“棺材石”、“金龟石”，别显神奇。
行至三洞处，只见瀑布前的天鹅池中，有一潜入水中的蛙形巨石，登益先生说，这叫“银蛙戏水”。
同行的一位女青年惊讶地说：生动，生动!这洞瀑布高20余米，宽40余米，比二洞瀑更有气势。
瀑布上边的水里沐浴着形象鲜活的石头，一石象蛇，一石似蛙，人们称之为“蛇蛙观瀑，池水生辉”。
真是景中有景啊!那黄秀才亦曾有过吟咏：“三洞滩头两水飞，蛙蛇相戏水生辉。
晴川彩澈云开后，湖底青天漾翠微。
”看罢三洞瀑，沿石板大路，在林中时出时没，穿梭前进，感到无限清新。
沿溪两旁，有许多枝荣叶茂的桫椤树，它们是林中的娇子，给这深幽的峡谷增辉添彩。
游人都怀着敬慕的心情去一一欣赏，认真拍照，走过了还回头再看看它矫健挺拔美丽的身姿，给人留下难忘的影象!桫椤，它倔强的性格，顽强的生命力，从3亿年前历尽沧桑，存留至今，是多么的难能可贵啊!在深邃的林荫道上前行，时而又漫步石梯，深感徜徉在大自然给人们造就的绿色海洋中的无限幸福!谈话间，小龙潭已渐渐逼近，老远看到银河从天上飞将下来的场景。
像一条玉龙腾空，烟岚弥漫，吼声如雷，这就是最为壮观的四洞瀑啊――人们称之为“飞龙瀑”。
瀑下龙潭一泓碧绿的池水，涟漪荡漾，池中有金鸭沉浮的景观。
人们目不转睛的观赏，情，早已醉在这山水之间矣!请听，那吟诗的秀才又是怎么赞颂的呢?悬空四洞何其高，瀑布飞风草木摇。
一派清凉幽且雅，潮声叠起似吹萧。
这些大瀑布之间，还有小瀑布群，还有10多个山间流泉，珠飞玉溅，投奔四洞沟，融为一体，流向赤水河。
在峡谷中游览，漫步徐行，真有入桃花源的心旷神怡!即兴填词一阕：树茂林深峡谷幽。
景色葱茏，水浪欢柔。
飞花瀑布满溪头。
似是婚纱，又像银绸。
古雅桫椤劲尚遒。
昂首擎天，立夏经秋。
林间客旅任勾留。
翠竹依依，盆景悠悠。
噫!黔中瀑布，比比皆是，多彩多姿，真是让人留连忘还啊!早在三年前，我的一位本家兄长向我炫耀广东樟木头镇观音山游览的感悟颇深。
我羡慕至极，不觉心驰神往。
于是，亲近观音山，成了我蓄谋已久的念想。
今年暑期，难得一个休假的机会，立即简装出行，奔赴东莞观音山。
女儿害怕我只身出游恐有不便，自荐做了跟班。
耀佛岭听雨进得山门，雨滴便三三两两地落下来，敲打着我的心扉。
女儿不管这些，只是极兴致地一级一级沿石阶往上爬。
我只好紧跟上去。
雨，好像是故意的。
行至耀佛岭时，便吵吵嚷嚷地大起来，令人心生烦恼。
女儿望见近处的一座亭子，征求我意见似的。
爸，避一下吧!我点了下头，就走了进去。
女儿并不理会我的心事，只是出神地望着亭外的雨景，看得出，她心里是透明的，清澈的。
我在心底感叹女儿的纯真，她哪里能够体会出世事的烦恼，人生的艰辛……爸，怪不得当年八仙能有雅兴落驾观音山，真的有“仙”见之明。
你是怎么知道的?你听，这雨就是见证!我自笑，女儿毕竟还是个学生。
能，当然能。
女儿是认真的。
我的心弦似是被女儿的认真拨动了一下。
想当年，八仙得道之前，多是履历坎坷，烦心的事肯定不少，该不会常有一副好心情吧!而这耀佛岭的万杆葱竹，想必就是他们寄托心灵的乐园。
清静下来，摈除心中杂念，心胸顿觉舒畅了许多，明亮了许多。
雨再不是絮絮叨叨惹人烦躁。
细听，却有清风入我心，雨声融我情的感觉。
望一眼女儿，那恬静的脸庞眨动着一双长长的睫毛，仿佛完全进入了一种境界。
似乎这雨、这风、这山、这亭，是她早已期待的一个梦境。
女儿的举动感染了我，使我安静地望这山的豪迈，这亭的怡然，这风的潇洒，这雨的清朗。
耀佛岭的雨是清明的，急时，如水幕观景，全无时空的隔阂，使你随时都能体会那湿漉漉的鸟音，见证那叮泠的泉鸣，使你体味出生命的真切而不浮华;缓时，若两情私语，仿佛有一股幸福的暖流冲洗我所有的烦恼和失意，让我以一种愉悦的心绪来领悟这耀佛岭的风、雨、山、亭，才觉得生命的过程，实在是一个让人激动的过程。
耀佛岭听雨，一种无限的美，一种激越的情。
此时，我正用心门摄下这耀佛岭特有的风景。
我知道这雨声，谁都能够听懂。
清风懂，古柏懂，白樟木懂，观音山的一花一草懂，就连林中的鸟儿也懂。
耀佛岭的雨，如智者的低吟，却无半点作秀，飘洒得犹如静美的处子，不时撩拨得树木枝动叶羞，更是融进了明朗的爱、明朗的情……忽然，一只鸟儿飞来了，落在亭梁上，小眼睛好奇地打量着我和女儿。
倏地一串悦耳的鸣声送入我的耳中。
这是一只我叫不出名的鸟儿。
哦，该不是山神放飞的精灵吧!可惜了，我不能破译这鸟语，可它融通亭外的雨声，细细地注入我的心田，快意如盛夏的冰茶，冬日的暖阳。
女儿天真地望着鸟儿，脸上不由得绽放着灿烂的笑容。
我们谁也不肯说话，害怕惊动了这只精灵。
鸟儿像是有些失望，在不安地抖动着身上的雨水。
看得出，女儿意识到了什么，忙张开两臂。
鸟儿疾速地飞出亭外，待将要融入雨中时，又踅了回来，落在了女儿的掌心。
突然，一阵小鸟的啾啾声，吸引了我和女儿的目光。
随声望去，只见几瓣鹅黄的小嘴伸出距亭不远树杈上的鸟巢……耀佛岭的雨，仿佛就是受了仙人点化，在娓娓地阐述着大自然的包容，在激情解说自然与人的曼妙和谐……仙宫岭听风山腰白雾云涌，脚下路道峻峭。
我与女儿一路小心攀爬，行至仙宫岭时，浑身湿透，早已分不清究竟是雨水，还是汗水。
女儿寻到一处长廊，于是，我们躲了进去。
是时，风声大作。
风过处，来时的幽静小道隐约可现。
洗耳聆听，仿佛就在这风中，我看到千百来年仙宫岭密林深处的每株藤蔓，每块山石静静地陪伴着这里的绿水秀山，同时又吸引着无数风雅文人登山诵风吟月，承载着许多修道人的艰辛步履，送走了众多虔诚信徒于蛮野旷野的曲径小道。
这里每块基石的斑斑点点，每株古树的累累皱折都铭记着仙宫山的不老岁月。
“奇踪千载无人识，洞天一敞天下惊”。
我似乎聆听到太上老君、元始天尊弟子们的由衷赞叹，继而结庐在此，幸得洞天福地，造诣人间仙境……观音山的风，狂野中暗合着一种禅境的文化气息;舒缓时温存着一缕清馨的永恒，安妥着我那颗尘世浮沉中躁动的魂灵。
作为道教圣地，我无法估量观音山的功德，只觉得这风声梵语在阐述着“先天地生、亘古不变、运转不息、包容天地万物，不可名状”的恒久禅念。
“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。
郑板桥闻风竹而感知百姓疾苦，值得敬重，观音山劲风里伏而又起的松竹，仰而又俯的花草，却也映现着道教弥远的仙风道骨。
忽然，风雨交加的林丛间现出一双情侣，皆被雨水浇灌得捉襟见肘，却没能删减几分游兴，一路嘻嘻跑来，见了我们爷俩，粲然一笑。
女儿忙递上纸巾，女孩躬身致谢。
一幅唯美的画面定格在我的心间。
不由自心底感恩这观音山的雨和风，究竟是什么力量造就了这里的仙与尘，古与今，人与人之间的温馨与和谐……观音场听心雨势稍息，我们一路寻觅走进“不二法门”，山顶观音广场隐隐传来舒缓的佛音，犹如天国之声，空灵、神秘、肃穆而又庄严，一直弥漫到整个空的山岭。
仰头望去，一尊宏大、高耸的观音菩萨面对众生手执净瓶，盘坐于莲花宝座之颠，佛光弥香，直抵心坎。
让人仰望间揣度那邈远思绪，俯首时禅悟这沧桑物事。
《妙法莲华经.观世音菩萨普门品》中说：若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨实时观其音声，皆得解脱。
然而，佛法讲求念菩萨名号要以清净之心去求，不可以用妄想多欲之心去求。
登临观音广场，果感佛之圣灵。
虽是细雨迷蒙，商贾、妇人、姑娘、儿童，当然也不会少了那些信念迷蒙的要员。
他们从众如流，远足而来，各怀祈愿，薰香膜拜，虔诚之至，令人景仰。
我本该净手焚香诉诸心愿，然本人一向克己奉心，不奢他求，随寻一静处始作旁听。
冥冥中，一缕清音飘然于心，刹那间点悟我观音山感恩湖以及世间万物的因果牵联，因此世人们犹需感恩向善。
感恩父母给了我们生命，感恩自然给了我们缤纷世界，感恩爱情给了我们幸福快乐，感恩友情给了我们以诚相待，感恩挫折给了我们不屈顽强……感恩让人生美好，向善使社会和谐。
感恩与向善才是佛性的永恒。
永恒本源就是孵生于自然万物的和合之美。
我们的各种情绪，爱、恨、虚伪、妒忌、贪婪、自私、执拗、等本源于一个“痴”字。
可人们痴迷的常常并不只是自身的幸福，或者是追求幸福的本身，而往往是希望比别人更幸福。
可幸福本身就是一件可疑的事情。
心是净土，亦是仇敌，溯本求源，境随心转，无染着心，世事清明……恍惚间，我觉得自己此行期许遂愿，顿悟恒久的感恩自驻心头。
境由心生，万千道理皆缘于此。
一如眼前观世音，慈悲为怀，物来顺应，去留无意，廓然大公，全无一丝刻求，半缕迎合。
不由想起一位博友的日志这样写道：“世界上最好说的话是瞎话，最难说的也是瞎话，说瞎话是人类独有的本事，在时空迭变中不断演绎，以致我们无法知晓历史的真相。
瞎话有许多种：有目的的，无目的的;善意的，恶意的;计后果的，不计后果的;高智力的，低智力的，凡此种种，无非都在掩饰遮盖已发生的事实。
否则，没必要说瞎话。
一旦不说瞎话了，相关的事物就算明晰了”。
可惜世人多是趋利避害，畏死乐生，不明心岸;然日月轮回，万物生灭，利害相随,得失相生……而眼前的朝拜者们终究几人能够洞明世事，诚心向佛，从而坦诚做人，养性修身，以期构成灵魂与凡体的平衡与和谐!尾记夜幕初临，我和女儿觅路而归。
回到山脚，已是华灯明丽。
回想一天的历程，不觉感喟观音山的圣洁与卓远：宏大的观音广场，矗立的观音法像，以及来去自如的人们，不正呈现着世人崇尚的和合之喜，博爱之美吗?正如国家倡导构建社会主义和谐社会相随心生。
忽然，女儿喊道：爸爸快看，山上的观音放光了!顺着女儿仰慕的方向望去，头顶巨大的观音法像熠熠生辉，佛光环照，渺远的佛音里似乎在颂咏着一个和谐美好的太平盛世!眉山文化源远流长，延续千载诗书气质的眉山，以苏东坡文化为核心，正散发着勃勃生机。
品眉山文化给人一种喜悦和韵意。
如何品眉山文化呢?品眉山文化，首要的是品。
品在这里特指辨别、评议、品尝、品鉴、品其韵味!如何品其韵味?通俗形象的比喻就如同品香茗、品美酒一样来慢品、细品!可深可浅，可长可短……品的是文化!文化是社会历史发展过程中，人类创造的物质和精神财富的总和!“文化”，英文“Culture”，来源于拉丁语，原意指“耕耘”或“耕作”，最初是与农业文明相联!如今，对文化的理解有多种理解!“文化”是一种成果，既是物质的，也是精神的成果;“文化”是一种创造，既是物质的，也是精神的创造;“文化”是一种境界，既是物质的，也是精神的;“文化”是一种价值，既是物质的，也是精神的;“文化”是一种习惯，既是创造物质的，也是创造精神的;“文化”是一种人格，既有物质的，也有精神的;“文化”是一种生活方式，既是物质生活方式，也是一种精神生活方式，更是一种综合的生活方式;“文化”是一种快乐、幸福，给人以真善美，也可能给人以假恶丑。
“眉山文化”则是眉山人民在几千年的发展过程中，创造出的物质与精神财富的总和!既是创造，是一种境界、一种价值、一种习惯、一种人格、一种生活方式，更是一种幸福、快乐的物质与精神财富的总和!而且还在不断地创造和丰富!如何去品?一是要参与其中，在实践中、在生活中品。
二是要善于观察，在观察和思考中把握特点。
三是在品味中指导自己的实践，用眉山文化的精神来激励、来创造。
眉山文化有哪些韵味特点呢?眉山文化是在眉山人民在社会发展历史过程中，创造的物质和精神财富的总和，我今天所言的偏重于精神财富，其核心：追求真善美，追求幸福快乐!眉山文化，是特有的文化，既是地方的文化，也是中国的文化，更是民族的文化、世界的文化!主要代表是东坡文化、长寿文化以及各地各区域内的物质与精神财富的成果!如大雅文化、竹编文化、宗教文化、民俗民族文化等等!其韵味特点：①唯一性：三苏父子同出眉山，唐宋八大家中的三位同为三父子，同出一地，绝无仅有。
李密出生在犍为郡武阳县(今眉山市彭山县)，他的《陈情表》辞语恳切，委婉动人。
彭祖著有《彭祖经》，且长寿800寿(商代干支纪年，60天为一寿，按现代年龄计算约146岁)，延年益寿有唯一标准的科学根据(中国生命科学院、中国长寿协会等权威单位颁布了一整套彭山长寿之乡的科学数据)。
丹棱大雅堂，是集唐代诗圣杜甫诗和北宋书法大家黄庭坚书法艺术为一体的诗书堂。
这些都是唯一的。
②永恒性：苏东坡千百年来都被世人认可，联合国教科文组织评公元0000年――2000年世界杰出代表共20余人，就有苏东坡(中国是孔子、苏东坡、孙中山);法国的《世界报》评公元1000――2000年世界英雄12人，中国唯一的入选就是苏东坡!我认为，苏东坡将成为一个永恒的探索研究的主体、主题和杰出人物的话题、课题!长寿也是永恒的课题，也是人们将从物质、精神方面来努力探索、研究、解决的课题。
什么东西可登大雅之堂?这也是一个永恒的课题，是值得探讨的课题!③包容性：眉山文化是一个包容性很大很深的文化，涉及中国的、民族的、地域的各个方面，包括政治、经济、历史、文学、科技等各个领域!各种层面的人群，各种社会地位的人都能接受!④快乐性：眉山文化带给人们的物质与精神财富以及创造的价值是真善美，是一种幸福、愉悦、快乐!几乎所有的人一提到眉山的东坡、长寿等文化，都充满一种喜悦、愉悦和快乐!这与其它地域的文化，其他地方的风俗民俗是不同的，是其他文化难以媲美的，难以做到的!眉山文化有哪些韵味优势呢?首先，眉山文化地理环境优势独特九天一出四川盆地，产生成都平原腹地。
天府之国中心地带，古蜀国有蚕丛、鱼凫和武阳!这三个古蜀国，均是物华天宝和鱼米之乡。
其中有两个全部和另一个部分在现今眉山境内。
《华阳国志》的记载：自秦汉置犍为郡，郡治就在今彭山县内(武阳国在彭山，蚕丛在青神)，那时的武阳至眉山到青神一带，物产丰富，商贾众多，市场繁华，西汉王褒的《瞳约》就记载“武阳买茶”，这里是最早的茶市。
《华阳国志》的记载：“犍为郡，孝武建元六年里，时治，县十二，汉户十万。
，故(犍为)(夜郎)地是也，有犍山，见《保乾图》。
”那时的十二个县即：道、江阳、武阳、南安、资中、符、牛(bì)、南广、汉阳、存阝阝、(cúnmà)、朱提、堂琅等。
即：秦汉至晋代，犍为郡管辖：东边在安岳、乐至，靠近今天的遂宁一带;南边在宜宾的高县、屏山和泸州、贵州北部一带，过了长江;西边在雅安的名山、峨眉山以西一带;北边在成都的双流以南以及龙泉驿等，都是四川天府富庶之地!这一带的特点：农业、手工业、商贸发达，人民生活富裕，安居乐业，自然文化教育也发达、兴旺。
正所谓钟灵毓秀，物华天宝，人杰地灵。
商代大夫彭祖就写了《素女经》，创造了长寿之道的“导引术、推拿术、膳食术和房中术”四大养生之术，既是物质又是精神的财富，成为一绝。
正因为如此，彭山、眉山直至全境成为长寿之乡，彭山、眉山一带百岁老人万人比高出全国平均水平7―17倍，也证明这里是好风水、好地方，这在苏东坡撰写的《眉州远景楼记》中已记述了!鱼米之乡(岷江、沱江、青衣江均在犍为郡)、佳茗之乡、美酒之乡(今酒城、酒都、茅台等均属犍为郡)、丝绸之乡、旅游之乡(峨眉山、瓦屋山、彭祖山等山川均在犍为郡)，这个“五大之乡”，自然会诞生文化之乡!这样的地理环境是其它郡地所不具备或不完全具备的。
所以，自古以来，这里就是富庶、发达的地方，文明快乐的地方。
其次，眉山文化人文优势独特《华阳国志》记载有名士21人，名女9人。
此后两千年，眉山名人辈出，单是北宋、南宋就有886名进士金榜题名。
《宋史》中记载的眉山名人就达35位，这在全国州府所在地极为少见!宋仁宗曾感叹：“天下好学之士，多在眉山。
”我们从古至今说起。
眉山人文历史悠久，文化发达，有千载诗书城之美誉和传说。
苏东坡当年亲自撰写的诗文就是有力的明证。
苏东坡的《眉州远景楼记》“吾州之俗，有近古者三。
其士大夫贵经术而重氏族，其民尊吏而畏法，其农夫合耦以相助。
盖有三代、汉、唐之遗风，而他郡之所莫及也……”。
讲的是：我的家乡眉州的风俗，有三种是接近古风的。
士大夫看重学习经术并重视宗族亲戚，即重文重礼仪。
民众尊重官府而惧怕犯法，即尊重朝廷礼法，遵守法治。
农夫们合作耕种以互相帮衬，和谐快乐，合作互助。
这些都是家乡从商代、周代(春秋战国)和秦以及汉唐以来传承下来的良好风俗，其他各州郡都比不上的风气传统……还可以从苏东坡在徐州任上(元丰七年即公元1084年)写给眉州(家乡)知州黎希声的记文中了解。
苏东坡还有一首诗寄给他，叫做《寄黎眉州》，其中写了家乡二景：“瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨余天。
”说明家乡山川秀美，人杰地灵。
家乡人民在这片沃土上幸福、快乐地生活、劳作和繁衍。
再往前推几百年的李密之名作《陈情表》，这再次说明眉山的尊老孝道，和谐相处的传统。
再往上推千余年的彭祖及其彭祖的经和养生之道，也分别证明这里的人文和谐，快乐健康之社会人文环境独特，仁者寿，乐之寿，和谐快乐的人才可能长寿。
这已经为现代科技证明!一个侧面，从习俗和传统来讲，从重视文化的发展和建设的方面来讲，眉山这一带有这个传统和特点：一是孙氏书楼。
唐代眉山有全国最大的个人图书馆，藏书万卷。
孙氏书楼延续300多年，唐僖宗还颁布诏书嘉奖并题字。
二是丹棱杨素建“大雅堂”，从此“难登大雅之堂”之典故、成语诞生于此。
三是雕版印刷中心。
特别是宋代全国三大印刷中心“杭州、建阳、眉州”之一就在眉山，可见那时的眉山人读书、买书、藏书之多，图书市场之发达!另一个侧面，在这种文化氛围和环境中，出名人，而且是世界性、全国性的重量级名人，也就不足为奇，顺理成章!在这名人人群中，远的是彭祖、张昭、张纲、张翼等忠臣良将;李密天下第一孝;三苏父子大文豪，唐宋八大家占三席，特别是苏东坡乃千古第一文人，而且是个多面手、复合性人才。
联合国科技文组织在2000年评选两千年杰出人才代表中，中国仅三人，有孔子、苏东坡和孙中山。
法国一大报纸在2000年评出一千年来12位英雄人物，中国仅一人，就是苏东坡!这就是世界文化中的民族文化，苏东坡代表了中华民族，代表了四川巴蜀文化，代表了眉山文化，代表了千载诗书城，代表了东坡老家、快乐眉山的人民及民俗文化!在中国文化史上有过汉代“三班”(即班彪、班固、班昭)，“三曹”(即东汉末至三国的曹操、曹丕、曹植)等，但绝没有“三苏”的名声和影响之广大!特别是苏东坡的一生之伟大，在文学、历史、为官为政和对待人民等方面影响之深远，中国还未有第二位超过他!最近，刘小川这位眉山作家，新著了50多万字的长篇传记小说《苏东坡》，从新的角度、新的境界把东坡先生再一次展示在人们的视野中，探索了苏东坡强大生命力的本质，写得很好，堪与林语堂的《苏东坡传》媲美!此外，三苏时代还有李焘七叔侄，《续资治通鉴长编》名垂青史。
虞允文这位名相被毛泽东称为“千古一人”。
还有清代文学家彭端淑三兄弟，尤其彭端淑的名篇《为学》，成为中学课文之一。
还有洪雅柳江的曾璧光，曾为帝师。
当今的著名画家石鲁、冯建吴，地质学家黄汉清，教育家彭迪先、夏光普等等都是眉山人民的骄傲。
还有一批如克非、周纲、徐康及刘小川等代表作家，也是眉山人民的骄傲，当为之而自豪!眉山，这块热土、沃土产生眉山文化，这就是眉山文化独特的韵味所在!世上有一种东西该逝去的，总会逝去，只昙花一现;世上还有一种东西该留下的，终会留下，却流芳百世。
这就是穿越时空总在人们心中跳动着汩汩流淌的音符。
在那个傍晚，我下班匆忙的脚步穿过熙熙攘攘的人群，穿过车水马龙的闹市，穿过林立商厦音箱里流行的呻吟。
到家，打开电脑，顺手插进一盘CD碟片至光驱里。
此刻，悸动的灵魂得以休整，疲惫的身躯得以喘息。
暮色渐渐浓深，一切都陷入迷蒙模糊。
顿时，静寂的房间灌满了那深沉而醉心的乐声，以饱满的热情呤唱一曲浑厚而声道多变的交响乐，组成一首气势磅礴，悠扬深远的乐章。
洗练的语言、高远的意境、深邃的内涵，传达着中国文化特有的神韵。
听澎湃在乐曲中的声浪，那么铿锵浩荡，把平素松散消弭的情绪全都压制下去。
仿佛那生动的意象是从遥远的历史深处悠然摇曳而来，思绪在浩瀚时空中漫无边际地巡游或造访，寻觅混沌世界清晰的面庞，心中呈现一轮旭日从地平线上冉冉升起的辉煌景象。
深刻的乐韵，令人荡气回肠。
我的心像是被乐曲的纯美和圣洁所擒获。
遐想如随风铺展的阳光，次第呈现着生命的意象和心灵的风光，渐现复苏的田园、葳蕤的憧憬，以蛰伏于灵魂的思想，全都以喷薄而出的姿势发芽。
不知是乐声征服了我，还是我的心被乐声所征服。
一股潜流似的婉转回旋，那种动人心肺感觉渐渐加强，凝固。
沉浸于香恬的曲中，沉醉、盘旋。
心里的潜流形成了一个疾转的旋风，直到感动得潮起潮落。
灵魂不由地生出一种深深的敬仰，起伏跌宕的旋律，异彩纷呈，时而紧锣密鼓，让人凝神屏息，时而如流云舒卷。
那音符，慷慨激昂;那旋律，沉浑凝重;那歌声，渗透我的血液，感召我的灵魂。
即使生活不如意的，沉寂而冰冷的心人也会被其感染得热血沸腾。
良久，仍抹不去令人心悸的强烈基音，它隔断了喧嚣尘世的浮躁，挡住了功名利禄和金钱地位的诱惑，那份荡涤尘埃的真挚与深情，在我耳畔久久萦绕。
它使我由衷地怀念久远的年代，梦幻那些散发着唐宋韵味并流淌我们祖先血脉的乐曲，回想那些曾经在沧桑岁月中，激越过一个民族崛起的不朽旋律，却如刀劈削般，镌刻在民族的记忆深处。
这种精神力量的穿透力，在于始终不渝的理想和信念，这是中国人永远的精神图腾。
经过岁月的大浪淘沙，留下来的那些音乐随着时光的流逝，愈发久经不衰。
沿着心灵的彼岸行走，风景如画如歌。
音乐的篇章敲敲打打像雨像雾又像风，陪伴着我们走过风风雨雨，给我们平凡的日子增加了调味品，让我们平淡的生活色彩斑斓，让暗淡的生命焕发光彩。
动听的乐曲总能让人感受灵魂的浸润，生命的飞扬，性情的陶冶，感悟的升华。
我深知，这是传统的民族元素给予的无与伦比的永恒之美。
久久地沉浸在这声音滋生着怀念与回忆，所有一切渗透在一片无法触摸的虚无之中，得到是依然回荡在整个生命里的原始震动。
歌曲是经词、曲、演唱三度创作才最终完成的艺术产品。
厚重的生活根基，优美的旋律，精彩的演唱，艺术与高尚人格的完美结合。
只有弘扬民族文化，展现人性光辉，契合了时代的呼唤和需求。
只有与人民大众心心相印的深厚情感充溢于做人、作品之中，才使歌曲具有恒久的亲和力和生命力。
“趋同的曲风、空洞的内容”，起初新鲜，终究乏味。
那些人们念念不忘的音符，蕴含着撼人心扉的情与美。
每个时代的音乐都有它的主流，都有主旋律在引导。
但每个时代青年的特征各不相同，这与人所处的社会大环境息息相关。
青年是流行歌曲主要受众者和传播者，代表了这个时代的主流媒体。
置身于当今无处不在商业氛围中，当一场场豪华的歌会充斥荧屏，当超女现象风起云涌，当高技的KTV在纷繁演绎。
无数声音每天都在以其疯狂的张扬喧嚣着我们的神经。
那种原始的、纯净的心态被飘来的利益的阴云所遮挡。
层出不穷的新新歌手，洪水一样泛滥的网络歌曲，通过绚丽的表象让我们无可逃避地面对一个个日益浮躁的世界。
对传统的颠覆无疑已经成为掩盖自身虚弱和贫瘠的现实。
在充满迷离诱惑的欲望都市里，灯火辉煌的音乐大厅和万人攒动的各个场馆，处处呈现着你方唱罢我登场的兴奋状态，可是还有谁可以再听到多少具有单纯精神品格的美妙歌曲?生活在大厦林立的都市人，在高速公路上拥挤，奔命，耳目间灌满了广告信息和低俗音乐，沉溺于图像虚拟的世界超越了现实世界。
金钱交换和心魔驱使，这两种创作方式的黑白分明，让我们听见的不再是从心灵到心灵的流淌，而是看见了从物质到物质的覆盖。
利益的潜移默化，物质的极度膨胀，像瘟疫一样让我们的身心千疮百孔。
现代人的那种早已被感性、欲望、非理性褫夺了，精神创造力的浅薄和轻浮的艺术感知力，怎能真实地、真正地阐释和演绎伟大的灵魂?生命里的勇气和冲动也就萎缩了，艺术的情感力量和浓度大大降低。
面对经典被戏谑，传统被解构，商品价值代替了情感取向，神圣和庄严像先哲一样悄然离我们远去，无限地忧伤遗憾失落从内心深处无法阻挡地蔓延到我的每一寸肌肤。
今天的音乐它在某一部分人那里几近消亡，即便有，也远远不像过去那样让人深入、依赖和依恋了，也没有那样的意气情怀，都能阳光万丈。
我的青春属于火热的上世纪八十年代。
这期间，作品题材日益拓宽，体裁与风格亦多姿多彩，词曲创作开拓了新的视角和天地。
那时不论谁的歌一面世，都被我们的耳朵“一网打尽”，被我们的嗓子倾心传唱，被我们的笔记精心摘录，甚至被我们的磁带数次复制。
那些契合心性的作品，那种说不清的情绪在心中涌动膨胀，周身被一股巨大的暖流包围了，唤起内心的柔情、痴情、激情……对音乐的温度决不亚于现在的“粉丝”，对音乐的痴心达到了废寝忘食的程度。
至今还难以忘怀当年的《我们的生活充满阳光》、《浪花里飞出欢乐的歌》、《太阳岛上》、《万里长城永不倒》等歌曲，心灵深处涌起对词曲作者和歌唱家深沉的感激和敬意。
倾听它们犹如聆听现代器乐伴奏的丝竹呤唱，澄明清朗，含蓄婉约;有秦月汉关的苍茫，有水乡行舟;又似孔雀开屏，美丽四射;又似狮虎吼叫，威力惊世骇俗。
那具有无限诗意的音符，留下的是悠长的韵味和感染力，空气中满载着时而恬静时而激情的涟漪，阵阵地波及心灵，可谓“余音绕梁，三日不绝”。
那才是真正难忘的享受。
为了寻找一曲爱听的歌而东奔西跑，夜不能合眼的情景，让人记忆犹新。
听着无限诗意的乐曲，和作者拥有一块心跳的脉搏，心灵上有一种同呼吸共颤栗的感觉。
九十年代初出现的一股“西北风”，恰如一顿可以填饱空虚生活的“硬饭”，给一心一意奔小康的人们增加了底气。
《黄土高坡》展现了黄土高原的辽阔，苍凉和高原人民的豪爽、朴实。
歌曲节奏上体现在重音位置改变，节奏生活语言化和节奏自由宽广的特点。
我的一位在美国工作的同学回国探亲时说，美国现在也在流行“西北风”，几个老外还托他到国内捎带几盘唱片呢。
看来“外国月亮不全是圆的。
”这消息的确让人深感欣慰和自豪，让我们真切地感受到了民族音乐的巨大魅力，懂得了艺术只有民族的才是世界的真理。
那些歌曾给予我们多少心灵的慰藉和怀念!代表人们心声的文化符合，一个最好的载体，它如同一个容器，让这个民族的感受力和创造力、开阔的胸怀和原始野性的性格得以混合在一起，以最适当的方式散发出沁人心脾的味道，这就像吉普赛民族那种浓冽甘醇苍凉野性的生命况味才能够出得来。
其实，哪一个沉浸在音乐的人，不曾在此中找到那种放逐灵魂的流浪呢?不曾在此中追随着心的轨迹飘然远行?是音乐让每一个民族的生命更光彩、更辽阔、更丰厚啊!全球性的盛典――中国奥运会的成功举办，给世人留下了无比美好的回忆和眷恋。
中华民族的百年梦想照进奥林匹克的荣光，这是世界注目中的东方盛典，盛唐气象跨越了千年的时光，四海相拥体验了中华的绚烂。
奥运主题歌《我和你》，也让中国元素渗透精髓。
中外歌手以中英对唱，联袂献上了动人心魄的视听盛宴。
主题歌那种清缓与朴实，温暖的抒情，融合了中西文化，传递了共同的心灵的呼唤，倾吐了全人类的心声。
旋律在最基本的和声进行中完成的，大部分和中国古声音阶相契合，很容易产生亲近感。
同时，它有闪耀着人性与情义的光华，以舒缓而温情的方式，让亿万观众如沐浴月光清风，在天籁之音中感受“地球村”的和谐之美。
歌中蕴含厚重的“中华符号”，是融合了国际色彩的“中国文明”。
如诗如画的上海世博会，一场人类文明的大聚会。
“你曾是阳光下打开的窗，看尽了千万里风光，你曾把文明的光带到远方，穿过山脉海洋，世界在你手中转动，播下友谊的火种……”中外共谱了一曲“创新”与“融合”为主旋律的美好交响乐章。
还有那多姿多彩的广州亚运会，以不亚于北京奥运会开幕式的想象力和创造力，令世界为之惊艳。
它以水为歌，呤唱着珠江千年奔腾不息的激情，让世人共同见证了这梦想成真的灿烂时刻。
一首《日出东方》，带着浓郁的民族风情，唱出了亚洲不同文化之间的共振、理解与包容。
周杰伦，老少喜爱的歌手，一开唱，时尚风与传统风相结合的热潮便席卷而来，他的唱腔更是成了一种时尚。
因此，歌曲只有不断创新，才能引领时尚风潮，由时尚沉淀为经典。
一弯新月，一盏灯光，一壶香茗，一卷诗书，在静夜中诵诗，品味，那一份宁静，一份思绪，一份心得，酿成了夜诵诗歌的一种独特滋味。
一声鸟鸣，一缕微风，一轮朝阳，一份心情，在晨光中诵诗，品味，那一份心情，一份体味，一份思考，品出了晨诵诗歌的一份独特意趣。
在不同的时空中诵读诗歌，就会品味到不同的诵读滋味。
乐在松林里诵诗，一声鸟鸣，几声虫唱，耳闻松果落地声。
在松香弥漫的松林里诵诗，神静气爽，思接千载。
此时，我品味到“林深幽鸟传新语，诗妙佳句引悠思”诗句中闲适的意味。
乐在山巅上诵诗，一空碧净，万山拜卧，沐浴几缕微风细。
在高耸特立的山巅上诵杜甫的《望岳》诗，胸襟为之开阔，意气为之激昂。
此时，我品尝到“会当凌绝顶，一览众山小”诗句中劲健的意味。
乐在草地上诵诗，一地绿茵，千条柳丝，仰看几片彩云归。
在绿草茵茵的芳草地上仰躺着诵诗，我嗅到青草的芬芳，感受到诗句的冲淡，此时，我品味到“绿草侵小径，白云飘长空”诗句中自然的意味。
乐在小溪旁诵诗，一湾流水，多种思绪，目送湛湛清水去。
在流水呜咽的小溪旁诵诗，是一种别有意味的诵诗环境，思想像流水一般活跃，感情像流水一般不断。
此时，我品味到“汩汩几时休，从春复到秋”诗句中悠长的意味。
乐在池潭边诵诗，一眼碧水，几许涟漪，手捧诗卷坐盘石，清心一片水亦闲。
在碧水溶溶的池潭边诵诗，诗情如潋滟的十里银塘，诗兴如天光云影共徘徊。
此时，我品味到“问渠那得清如许，为有源头活水来”诗句中奥妙的意味。
乐在大江旁诵诗，一派巨流，数片云帆，放眼春水浩荡去，问君诗情有几许?在不尽长江滚滚来的大江边读诗，我领略到“唯见长江天际流”的壮美诗境，此时，我品味到太白飘逸诗风的意味。
乐在大海旁诵诗，一片浩瀚，千尺崔嵬，惊看日色染云水，天地涵容壮诗兴。
在涛声拍岸的大海旁读诗，情溢于海，我领略到“巨川细流两无拒，信知大海真难量”的大海胸怀，此时，我品味到“沧波不可望，望极与天平”诗句中超诣的意味。
诵诗是学习，诵诗是领会，诵诗是斟酌，诵诗是联想，诵诗是感悟，诵诗是品味，诵诗是心契，诵诗是沟通，诵诗是审美，诵诗是积累，诵诗是酝酿创造。
乐在春天里诵诗，美妙的诗歌给我的心融入一片春光，在春阳的照耀下，品尝百家诗的意味;乐在夏天里诵诗，豪放的诗歌给我逐浪高的豪迈诗情，在诗情的催化下，领略古今诗的风味;乐在秋天里诵诗，悲慨的诗歌引出我浮想联翩的诗兴，在这秋景的陪衬下，体味悲秋诗的气味;乐在冬天里诵诗，清奇的诗歌催发我冰心玉壶的诗梦，在这冰雪的映衬下，畅想咏春诗的情味。
景致不同，情怀有别，诗人咏诗，风格有别。
诵诗环境不同，体悟兴味亦别。
虽教室、书房、公园、郊野无不是诵诗之地。
然而，诵诗、品味，惟有在与诗境相似的环境中品味才深。
作诗求意境，诵诗虽不求环境。
然而，在特定的环境中诵意境与之相似的诗，那种对诗的理解，品味才更深，意味才更切。
那年驻长冈乡园塘村建设新农村工作期间，笔者每天一大清早，习惯沿村委会房后的小路上山，漫步在这山间的小道上，静静地倾听山水花鸟之声，顿觉自己有些感悟了。
在走村串户时，发现园塘村是真正的竹村，山湾湾里、溪水两旁和房前房后都是一丛丛青青的黄竹，它们与青山绿水组成绿色的海洋，从山底攀登上山巅，从山里通向山外。
给长冈乡园塘村建设新农村增添了原汁原味的乡村风景，无疑是一道亮丽的风景线。
园塘村的竹子种类繁多，据村民说：有金竹、贵竹、水竹、毛竹等等。
俗谚里说，水竹歪窝，金竹爬坡，所以根据竹子的生长特性，村民们在栽种竹子的时候就把水竹栽在山脚或是房前屋后土脚厚的地方，那样水竹抱团生长，就能长出一窝窝，然后开出一大片。
桂竹则栽在山腰或是洼地里，因为是横生的，向两边发展，你不管它也能长出一大片。
金竹则是爬坡的，上方必须是土层好的地方，这样土层到哪儿，它就可以生长到哪儿。
水竹水分足，颜色深，绿的像汪着一潭水，所以它比桂竹和金竹脆，但它们竹节把长，最适合做刷帚、扎条和背篓的扁花篾子。
扁花篾先用篾刀把篾整得又薄又细，然后去地里挖回核桃树皮，放一口锅里煮上几天，再把蔑捞起来，那些竹子就全变成黑色的了。
那黑色的篾就是专门用来做背篓腰身的扁花的。
篾匠们就用这些黑色的水竹篾编出大喜字，编出格子花等图案。
所以篾匠把水竹叫丫头竹。
它们是专门来美化这个世界的。
桂竹的颜色没有水竹深，但它们竹节粗大，最大的有碗口那么粗，所以桂竹的产量特别高。
它们扎实程度介于水竹和金竹中间，是一种打得粗的篾，所以桂竹一般与水竹搭配，编织各种各样的花纹图案。
另外就是用它来编背篓的筒子。
因此篾匠便叫桂竹为娃儿竹，只有娃儿与丫头配合到一起，才能显得美丽的更美丽，粗犷的更粗犷。
金竹则是竹子中间的皇帝了。
它的粗细介于水竹与桂竹之间，竹节短，颜色青中带黄。
尤其是每个节把儿那里，黄得就像镀了一层黄金。
它是最扎实的一种篾，俗谚里说匹篾胜千金，说的就是金竹。
因此，金竹一般用做背篓的骨架和绲口。
它是当家篾是顶梁柱，所以篾匠叫金竹为皇帝竹。
家有一园竹，子孙万年福。
这是常常挂在村民嘴上的一句话。
但在村民们眼里，竹不仅仅具有经济价值，它还深入到人的灵魂成了客家文化的一种符号。
竹子说木头不是木头，说草不是草，但它们不是木却像木，不是草却像草。
木头能做的它们做得了，草能做的它们同样也做得了。
而它们的生命力却是这个世界是最顽强的。
你看它们的根那么发达，地下茎、竹根，鞭根和竹秆盘在一起，把整块地都盘成一个疙瘩，分不清哪是它们的头哪是它们的尾。
竹笋生出来，四五十天就成了老竹，一个昼夜能长米把长。
它们放到水肥的地方它们能生长，把它们放到枯包上它们同样能生长。
它们的美和无私也是这个世界上最博大的。
它们挺起来比屋檐还高，洒脱得很，高雅得很。
它们一年四季常青，不凋落。
古人就说宁可食无肉，不可居无竹。
无肉令人瘦，无竹令人俗。
它们是真正地雅到家了。
可是它们从来不因为它们的雅而自鸣得意，而是把它们的雅给了别人。
它们跟山相连，山因为它们更清秀了，它们与水相傍，水因为它们更清亮了。
它们走到哪里就超凡脱俗带到那里。
我们的祖先把它们与梅花、兰草和菊花并列在一起，称为“四君子”。
其实梅花、兰草和菊花怎么能与它们比呢?它们的心是空的，虚的;它们的身体是柔弱的，缠绵的。
空即满。
虚即实，柔即刚，弱即强，缠绵即正直。
这才是真正的最高境界呀。
正是因为空、虚、柔弱和缠绵，它们才挺拔，才刚正，才四季常青，才蓬蓬勃勃，才潇潇洒洒，才超凡脱俗。
而且更为重要的，是它们从来都不是单身，而是抱团生长在一起，可它们抱团的时候又从来不相互争夺，不相互残杀，它们的每一个成员都顽强，刚直、充满朝气，谁都没有落下，你说这个世界上有哪宗东西有它们这样的品性呢?梅花有吗?兰草有吗?菊花有吗?没有。
而且更令人叹赞的，是哪里都有它们的身影。
做屋得有它吧，造纸得靠它吧，睡觉得有凉席吧，吃饭得有筷子吧，舒服得有躺椅吧，坐有竹凳吧，背有竹篓吧，挑有竹担吧，生活得有簸箕、米筛、撮箕、晒席，欣赏得有竹刻、竹雕、竹编吧，就连吃也还有竹笋吧。
竹包容了一切，养育了生命、富裕了子孙，教诲了万民，它们是真正的山里精灵啊。
岁月不饶人，写完这篇“乡竹”熬了一个通宵。
“乡竹”使我感觉到生命的延续，感觉到幸福的跃动，感觉到了快乐的湿润，感觉到无声的给予和交流。
笔者工作三十多年，当过农民、工人、教师、特约记者、秘书，不管在什么工作岗位，工作之余最大的爱好就是抄抄写写，在参与建设新农村工作中，笔记本里已经记载存了数万字的“东西”了，之所以称这些“东西”，是因为自己水平太有限了，所作所为所写，写出来的仅仅是时间上的易碎品。
于是，这些“东西”是工作、生活、同事、遇到各种各样的人和事。
写自己随时随地或零或整的感与悟……的确，写出的“东西”，有些浅，有些嫩，甚至有些粗糙。
好在心宽体不胖，无事不生非，力求以一种平淡、平静、平安的生活方式，老老实实做人，老老实实做事。
我的写作是什么?是习惯，是追寻，是热爱，是生活。
对于我写者而言，写作不是为了在窄窄的文学之路上挤到某个什么高度，不是为了掌声，不是为了喝彩，只是一种习惯，一种追寻。
浩大!雄浑!壮美!这三个词语，立即映入了我的脑海，并打上了深深的烙印。
这真是气势恢宏、势不可挡的军队啊。
眼前的一幕，不由得不让人瞠目咂舌，为之惊叹，为之震撼!让人目为之眩，神为之摇，思想感情的潮水为之汹涌澎湃……来到广袤无际的八百里秦川，来到雄关临潼骊山脚下，来到秦始皇兵马俑博物馆。
随着无数慕名而来的中外游客形成的自然人流进入馆内，驻足于兵马俑一号坑大厅前的高台之上，无不被眼前这一壮观景象所振奋，所惊叹，所倾倒。
仿佛战马萧萧，战鼓擂响。
千军万马以其攻无不克的浩大阵容，从遥远的历史长河中，正向着我们一步步、齐刷刷地迎面走了过来!金戈铁马，短兵相接，刀光剑影，人仰马翻，那春秋战国时期一幕幕战争场面，仿佛就在眼前重现……你看啊，那队伍打头的将军，莫非就是秦始皇兼灭六国时最大的功臣王翦王大将军，抑或是秦国著名将领蒙恬蒙将军?瞧他们身材多魁梧啊，头戴曷冠，身披铠甲，手握宝剑，昂首挺胸。
他们神态镇定自若，目光炯炯有神，一看就知道是久经沙场，重任在肩的大将风范，浑身上下透出著名将领的英姿。
再看那些武士们，个个体格健壮，身穿战袍，披挂铠甲，脚登战靴，好像在听候号角，随时待命出征似的。
看着看着，恍惚间感觉他们好像正在整齐威武地向我们步步逼近，好像还听到了他们整齐有力的脚步声……快看，那里还有骑兵和战车呐，仔细观察他们，身上好像穿着短甲，下身着紧口裤子，足登长靴，右手执缰绳，左手持弓箭，仿佛随时准备上马冲杀一般。
此时此刻，我和我身边的游客，仿佛就是来自于异国他乡的元首或将帅，而他们正在严阵以待地接受着我们的检阅!看一号俑坑，左前方为一个大型疏阵，左后方则是指挥部，右侧为一个巨大的方阵。
那数千名手执兵器的武士，数百匹曳车的战马，一列列，一行行，构成规模宏伟、气势磅礴的阵容。
那一列列披甲执锐的武士俑昂眉张目，肃然伫立，神态坚定而勇敢，他们好似整装待发，又好似处于临战状态;那一个个驾车的御手俑，双臂前伸，紧握髻绳，目视前方，待命而发;那一位位骑士俑，右手牵马，左手提弓，机警地立于马前，一旦令下，就将驰骋疆场;那一匹匹曳车的陶马，膘肥体壮，张鼻嘶鸣，双目圆睁，两耳竖立……仔细看呐，有的头挽发髻，身穿战袍，足登短靴，手持弓弩，似为冲锋陷阵的锐士;有的免盔束发，外披铠甲，手持弓弩，背负铜镞，似为机智善射的弓箭手;有的头戴软帽，穿袍着甲，足登方口浅履，手持长铍，似为短兵相接的甲士。
还有身穿胡服，外着铠甲，头带软帽，跨马提弓的骑士;有头带长冠，两臂前伸，双手握髻，技术熟练的御手;有头戴长冠，穿战袍，着长甲，手执无钩的下级指挥官;有头戴冠，身着彩色鳞甲，双手扶剑，气度非凡的将军……这些威武的兵马俑，不管是武士，还是将军，是弓箭手，还是骑兵，都好像在暗下决心，为秦国统一天下决心作殊死拼搏似的。
甚至连一匹匹陶马，也一定要精忠报国的样子。
走近他们，让你猛然一见，或许浑身一惊，不由得停住脚步，但不敢有丝毫轻视，心里只有膜拜。
走近他们，你会情不自禁地想去接近他们，抚摸他们。
你似乎能感受到那轻微的呼吸声，甚或是心跳的嗵嗵声……走近他们，你肯定想与他们沟通交流，去倾听他们的心声。
这时，你会感到他们刚强的身躯不乏铁血，不乏伟大，更不乏细腻的柔情。
……一处处俑坑，一个个秦俑，都是辉煌历史的遗迹，灿烂文化的遗迹，五千年沧桑岁月的遗迹。
遥望数千年浩渺的历史烟尘，倾听一尊尊兵马俑的心声，万千感慨涌上心头，立刻思接千古……我终于明白了，咱陕西人为什么这么喜欢吼秦腔的缘故，而且吼得是那样的酣畅淋漓，那样的气吞山河。
这秦始皇兵马俑啊，在古今中外的雕塑史上是绝无仅有的。
它惟妙惟肖地模拟军队的排列布阵，生动地再现了秦军雄兵百万，战车千乘的宏伟气势，非常形象地展示了中华民族的强大力量和英雄气慨。
秦始皇兵马俑，是当今世界最大的地下军事博物馆，也是世界考古史上最伟大的发现之一。
1978年，法国前总理希拉克参观后，曾颇为感慨地说：“世界上有了七大奇迹，秦俑的发现，可以说是八大奇迹了。
不看秦俑，不能算来过中国。
”1987年，秦始皇陵及兵马俑坑被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名录》，被誉为“世界第八大奇迹”。
这些秦兵马俑使全中国人自豪，令全世界人惊叹!行走在八百里秦川广阔的沃土上，徜徉于十三朝古色古香的古都西安，对我们来说，是一次古代文化的洗礼，是一次民族感情的洗礼，更是一次思想心灵的洗礼。
此时，我感到了中华民族历史的悠久，文化的厚重，祖国的伟大，更感到了作为炎黄子孙后代的民族自信，感到自己浑身上下似乎都有一种血液在沸腾在奔涌……八百里秦川，一声秦腔吼起来，都能穿透上下五千年的历史啊。
一方水土养育一方人，一方水土有一方水土所积淀的厚重文化!与梅相守，一个遥远而又近切的梦想;与梅共勉，一个现实却又浪漫的期盼。
梅啊，听到你的名字，再坚硬的心也会溢满温馨。
你是天地和谐的交响诗，阴阳交融的幸运儿。
生性旷达，扎根大地。
咬定青山，亲和草根。
珍惜机缘，乐享天趣，是你千秋不衰的基因。
至刚无欲，清雅脱俗。
不畏强暴，崇尚磊落。
蔑视奴颜，炼就傲骨，是你万古流芳的根本。
你夏蕴秋藏，冬俊春逸，皮色褐紫而饱经沧桑，铁干琼枝而极富韵律：或单株孤植，或纵林成片;或含苞方启，或绽放盛开;或正背斜倚，或争让张弛;或曲如游龙，苍劲嶙峋，高吭激越;或静若处子，低眉信手，浅呤低唱。
寒风轻拂，朵朵冷艳倏现倏隐，隐现成趣，开合自如;冰雪严封，株株雄奇亦密亦疏，疏密有致，横斜劲健;夕阳辉洒，瓣瓣馨香欲淡欲浓，浓淡相宜，雅韵融合;明月初照，缕缕幽芳似实似虚，虚实有度，苍润相生;远近顾盼皆神奇，俯仰由衷尽含情，形神兼备独领风骚，刚柔相济慰藉苍生，此寓理趣于冷香素艳之中，彼寄精灵于奇绝苍古之外，彰显着偶数与奇数的美感，诠释着动态与静态的力度。
自古以来，你恪守着前世的承诺，执著地书写出一首首不朽诗篇，演奏着一段段壮丽乐章：清心只与冰雪在，不同桃李混芳尘。
一剪疏影忽飘香，漫卷芬芳最消魂。
自天地洪荒到梅妻鹤子，无论根植东南西北;从山壑水滨到皇家大院，不管身处春夏秋冬，你自有非同凡响的绝世版本：从骨子里鄙视屈从与跪拜，决不俯首于任何人。
既不为谁生存，也不为谁零落。
既有不为人知的孤傲，更有不以物喜的清高。
即使霜欺风虐，冰封雪压，依然顶天立地，绝处吐芳;哪怕生命枯萎，濒临绝境,仍会保持着坚韧的阳刚之气,卓立在悬崖险峰,展示着古典的笑容，飘逸着怡人的暗香。
你独具铮铮铁骨，不愧为抗击寒流的勇士;你更富悠悠诗情，无疑是引领春潮的特使。
只有你聚首神州，根展龙须，花吐馨香，恩泽百世;还有谁独秀世界，叶含琼珠，果藏玉液，福佑万年?又是你独占先机传递着春的信息，把清雅的色素播撒深山穷谷，将温馨的芬芳撒向苍茫人寰，让绮罗奁粉迎接那春意盎然的季节，在唐风宋韵里演绎着令我久仰的冰魄雪魂，于北疆南域中凝化成为世珍稀的瑞泥香尘。
你择时于天寒地冻之际傲然怒放，以生命底部的炽热抗衡着地球赤表的风霜冰雪，勾勒出一幅幅时聚时散，如梦如幻，心游万仞，吞吐八荒的诗意画卷;蕴含着淡泊隐逸的名士风度，与世无争的哲人风采，坚守自贞的诗翁风骨。
这不仅积聚了华夏万古婵娟的晶莹，而且摒弃了尘世间凡夫俗子的亵渎，尤使我倾听着一曲曲扣人心弦的《梅花三弄》，思缘着一轮轮纵情入怀的《汉宫秋月》，品味着一个个生命嬗变的《自然哲学》。
也正是你这旷世骄子高雅圣洁的品性，引得无数文人墨客尽显风骚，诱发了陆放翁的感叹，激活了苏东坡的情怀，赢得了毛润之的赞誉。
梅啊!究竟是谁把你修炼得如此冰清玉洁、剑胆琴心?又是谁驱使我对你这般朝思暮想，魂牵梦绕?也许，这是我们的前世缘定，今生践诺，抑或是心怡神交，机缘奇至。
腊雪寒梅，芬芳是你处世的骄傲，冷艳是你生存的尊严，而刚正不阿则是你永恒的精髓。
你是华夏民族的精魂，君子心灵的驿站。
大千世界拥有你，相思的浓度自会逐渐沉淀，生命的热恋即可再度迸发，倦怠因之而精神，贫穷因之而富有，枯燥因之而生机盎然，渺小因之而崇高伟岸。
长白山一直巍然耸立在我们的心头。
于是，所有的注视和遥想，便成了虔诚的仰望。
对于神奇和神秘的向往，每一个热爱山水的人都无法拒绝。
天下的山山水水看惯了，该以怎样的心灵尺度去衡量长白山，计算山上铺陈的阳光，推测山上积淀的积雪?自下而上层次分明的森林垂直分布景观被专业学者赞叹过了、论述过了，从温带到寒带的植物集于一山，在纷繁、丰富的表象中，谁能看得清长白山真正的灵魂?自古至今，不知有多少人在痴情地寻找，寻找长白山对这片土地真正的意义。
两万六千年前劳作在吉林大地上的安图人，第一次射杀了穿梭于长白山林间的披毛犀和东北虎，并且用锋利的牙齿将它们变成自己的食物，却没有用心揣摩眼前这座火山。
他们更不会知道他们之中某人的一枚牙齿，在20世纪60年代落到了一名年轻考古学者的手里。
那个年轻人握着先民的牙齿，望着莽莽苍苍的长白山，默默地思考了很多，他窥见了揭开大山秘密的一丝线索……是肃慎人最早让长白山走进了史籍，走进了文字。
《山海经、大荒北经》中这样记载：“东北海之外……大荒之中，有山，名曰不咸。
有肃慎之国。
”这里所说的不咸山，就是长白山最早出现的名字，山下生活着我们古老的先民肃慎人。
汉代，它叫单单大岭，北魏时，它叫“徒太山”“太皇山”，唐代称为“太白山”，而长白山之名是从辽金时代开始的，一直沿用至今。
肃慎人之后，一个又一个古老的民族从山下陆续崛起，崛起的姿态一次比一次壮观，一次比一次激情喷溅。
夫余人接过肃慎人的矢石向南方杀下，高句丽渐渐强大后屡屡进逼中原，渤海人的版图不断向整个东北扩张。
耶律阿保机的队伍汹涌东征，完颜阿骨打誓师的吼声从这里传向远方。
努尔哈赤在东北大地上诗意般地纵横驰骋，使长白山成为大清王朝的“龙兴重地”，存瑞凝祥，享有无上的荣光。
但是，一代又一代人千百年来围绕并仰望这座巍峨无比的大山，一次次望而生畏，没有人真正攀登过长白山的顶峰，走进长白山的灵魂深处。
平静的天池像酣睡的梦境，山上缭绕着亘古寂寞的轻云。
从敬畏大山，到读懂大山，是一个缓慢的过程。
最早的“不咸”，是“神巫”的意思，长白山，就是一座神灵之山，于是从一千年前开始，长白山便与五岳一样被封王封圣：唐天宝十二年(公元753年)，康玄宗李隆基和渤海文王大钦茂封长白山为“神应公”，建庙致祭;金大定十二年(1172年)，世宗完颜雍晋封长白山为“兴国灵应王”，在山的北地建立庙宇;明昌四年(1193年)，章宗完颜景又册封为“开天宏圣帝”。
从唐代封公，到金代封王、封帝，由视为神灵到承接圣意，由原始崇拜到立国兴邦，封祭长白山已经达到了登峰造极的地步。
到元明两代，也一直因袭前朝的习俗，维持着长白山的尊贵身份。
与金王朝皇帝隔着纵横阡陌向长白山遥遥拜祀相比，清王朝对长白山的尊崇更进了一步。
在满族的传说中，清朝的祖先爱新觉罗、布库里雍顺就诞生在长白山东坡下的“布勒瑚里池”。
神山孕育了神话，神话中生长了一个神奇而神勇的民族。
康熙十六年，清朝内大臣觉罗武默讷奉皇上之命，率一行人回到东北来寻找龙兴之地。
他们在连绵起伏的崇山峻岭间艰难地跋涉，终于到达山顶天池，留下了一篇《封长白山记》。
武默讷曾把从江南流放到东北的诗人吴兆骞《长白山赋》呈给康熙皇帝，年轻的皇帝读着这篇文辞华美、意象奇绝的赋文，一边想着祖上创建的千古基业，一边想着巩固江山的使命――他，要读出这座神灵之山新的神圣。
于是，敕封“长白山之神”，使长白山荣升为“六岳”之首，并由此诞生了一系列史无前例的隆重典礼。
在吉林市西郊温德赫恩山，康熙东巡时曾设坛下拜，望祭长白山;雍正皇帝则钦命修建望祭殿，望祭之礼渐成定例;乾隆皇帝率臣子亲临圣殿，面对长白山的方向，庄严肃穆地行三拜九叩之礼，对祖宗发祥圣地遥祭拜谒。
公元1682年，因为历时八年的“三藩之乱”被平定，康熙皇帝踏上了第一次东巡之路：到盛京(今沈阳)祭祖，到吉林祭山。
与此同时，还派出多支队伍，告祭岳镇海渎、历代帝陵、先师阙里。
长白山亦在告祭之列，奉旨到吉林祭山的是詹事府詹事、起居注官崔蔚林和新科进士孙。
二人完成了祭告大礼，并留下《乌喇纪游》长诗，为长白山增添了一道承前启后的人文风景。
此后，“长白山之神”除定期由宁古塔将军(后改称吉林将军)在吉林城望祭外，朝廷每逢重大事件，在派遣官员祭告“岳镇海渎”时，长白山均列其中，并逐渐提升为首位。
康熙二十三年(1684年)冬，由于收复台湾的全面胜利，朝廷再次遣官致祭岳镇海渎，内阁学士兼礼部侍郎范承勋负责祭告长白山。
康熙三十五年(1696年)春，皇帝在下诏亲征噶尔丹前，又派遣宗人府丞刘元慧祭告长白山。
至此，吉林城的松花江畔、小白山上，留下了皇帝的亲自御祭、钦差大臣的盛事告祭和吉林将军等按时奉祭的纷繁记忆。
康熙皇帝对长白山的钟情终其一生，吉林地方官员亦对长白山亦无比崇敬。
康熙五十年(1711年)，吉林打牲乌拉总管穆克登溯鸭绿江而上，登临长白山，“至极尽处”，并在山上立碑为记，他是第二个登上长白山的清朝官员。
光绪三十四年，钦差大臣东三省总督徐世昌派奉天候补知县、奉吉勘界副委员刘建封勘查长白山。
这几次考查，一次比一次更接近长白山的真实面目。
刘建封登上长白山后，为天池周围诸座山峰命名，并写下了“辽东第一佳山水，留到于今我命名”的诗句。
让历史记住刘建封吧，他的登山行动，是近代东北史上的一大盛事，百年有无数后人在重新踏查他的登山路线。
刘建封在很短的时间内写出了《长白山江岗志略》，拍摄了《长白山灵迹全影》，绘制了《长白山江岗全图》，首次揭开了“神山圣地”的秘密。
然而长白山仍然是沉默的，它始终不像泰山、黄山、庐山那样招摇，关内实在是太热闹了。
长白山一直固守在关东，它把一切圣名都翻过去了，它在等待，等待着一次璀璨的代表整个关东的文化爆发。
其实我们也一直在等待，终于等到了长白山袒露胸怀的那一刻。
毕竟长白文化代表着吉林文化，白山黑水就意味着整个关东。
如今的长白山，不仅吸引了关东人，也让关内人、海外人心驰神往，在它的面前竞相折腰。
我受过林学高等教育，视长白山为学业根源和学术标志是天经地义之事。
1996年夏季，我随全国多所著名院校的林业学者一起第一次走向长白山。
伫立山下，我最初的兴奋也意味着永恒的虔诚。
听专家们以生态以文化的方式读长白山，无疑是一种难以企求的精神享受。
长白山容纳了所有林业人的梦想与现实，也让我身临其中，谛听到它的古远和辽阔，触摸到了它真实的表情和心跳。
天池水沿乘槎河奔到悬崖边一泻而下，激流荡漾，成为三江之源，更让我看到了关东这块土地厚重的积蕴和喷涌的激情。
万籁俱寂的原始森林，穿云过雾的林海雄风，仙境大美的自然风光，无不让我为之久久震撼。
越过无数历史典籍，越过无数仰望和走向长白山的身影，我细数着自己执著的脚步，我期待我的足音能够轻轻地和着长白山血脉的搏动。
时至今日，我已有过三次长白山之行，但还远远不够。
我期望一生中，能有更多的机会走进这座大山。
时至今日，长白山已不仅是一座神奇、神秘、神灵、神圣之山，更是吉林大地乃至东北地域文化的卓越象征。
它不仅涵盖了享誉中华的森林文化、渔猎文化、人参文化、木石文化、游牧文化、稻作文化、骑射文化、萨满文化、祭祀文化、曲艺美术，以及有浓郁长白风情的民俗与节目，而且彰显于爱国性、包容性、开放性和进取性的历史图景和现实品质之中。
长白山，我们的期待和瞻望，我们永恒的物质和精神家园。
我愿意用一生的时光，来解读长白山的峰峦流瀑，唯美自然和千古历史，以及博大精深的文化内涵。
(全文3000字，发表于2012年3月15日《江城日报》，原题为《走向长白山》，内容略有改动)“苇堵渠尽疑无路，竹篙一点又一天。
只闻笑语不见人，蒲苇深处有人家。
”马踏湖的风光，一年四季，各具特色。
秋水时至，浩渺弥漫，满目芙蕖，红绿交射。
“苇秋”是马踏湖区收获的季节，苇高插白云，苇花向上翘，犹如队队民兵的缨枪。
深秋的一天，我驱车回老家，目睹父老乡亲“过苇秋”的繁忙景象，感慨万千。
那一艘艘满载着芦苇的小船在湖上游动，钻入桥孔，驶向岸边，载的是歌，载的是笑，载的是湖区人富足舒心的好日子。
碧水环绕，阡陌纵横，有2000多条河道的马踏湖，是一个“芦苇天地”。
河道两旁生长着茂密的芦苇，棵棵粗壮结实，胜似江南修竹。
举目远眺，像在绿色长城环抱之中。
要把小船驶入横汊，就有进入豆棚瓜架之感。
在这里觅食的野鸭、苇雀等诸鸟就会腾空而起，特别是苇雀像怕拿掉苇杆上的小巢似的惊叫不停。
芦苇在我国的种植历史非常悠久，《诗经》中就有关于芦苇的记载。
不过，古代的时候不叫芦苇，而是把短小的芦苇称之为“荻”，没有长穗的芦苇称之为“”，初生的芦苇称之为“葭”。
在多彩的植物世界中，芦苇虽然称不上栋梁之才，但它的生命力极强，繁殖也快得很。
丛丛簇簇高达五六米，有“第二森林“之称。
芦苇是马踏湖的主要特产之一，全湖区生长着两万多亩。
芦苇春天发芽，立冬节前后收割。
其间也要管护，但不像侍弄庄稼那么麻烦，施肥浇水，只是拔一下芦苇地里面生长的草就可以了，洼里人称：薅苇子。
这里的人们把芦苇分成若干种叫法，高一点粗一些的叫大苇，矮一点细一些的叫次苇，黄一点小一些的叫黄苇，又矮又细有点像草的叫草苇，还有芟苇等。
祖祖辈辈生活在马踏湖的人们，立冬前后收割芦苇是最高兴的时候，也是最紧张的几天，在外打工干建筑的都要回来过“苇秋”。
割芦苇是要下大力气的，各家里准备了最快的镰刀，天不亮就撑船出发。
在家的女人们备好了可口的饭菜，临近中午的时候，让运芦苇的船捎到地头，家家户户割苇子的劳力中午都在坡里吃。
空闲的时候，也有捕鱼的，他们临时生火取河水炖鱼吃，边干活边炖鱼，可谓自在的很。
湖区的鱼龙、华沟等村，“过苇秋”不亚于秋收秋种。
记得小时候，我常常数算着什么时候“过苇秋”，盼“苇秋”就像盼过年一样。
因为过“苇秋”会吃好多的牛肉。
为什么要吃上好几天的牛肉呢?那就是人们割芦苇需要用牛皮，用牛皮就得买牛来杀，杀了牛就分牛肉，湖区的人们割苇子穿的“牛皮鞋”就是用牛皮做的，当地人叫“腿子”。
穿上“腿子”，人们不怕下水着凉也不怕挨芦苇茬子的“扎”。
还是有生产队的时候，一到“过苇秋”，湖区的人们便能大口大口地吃起牛肉来了。
这就是马踏湖的姑娘为什么长得水灵，小伙子为什么长得壮实的原因吧!父亲告诉我，芦苇一直是洼里人的“命根子”，历年的收入一直靠它，一根芦苇(指大苇)最好的时候能买1角多钱呢!生产队那会儿，社员们分不到苇田，只是家家户户挣工分。
八九十年代，苇田都分到了各家各户，自收自卖。
现在，湖区各村都搞起了承包，在家务农的基本上都从村里承包着几亩苇田，也有承包几十亩甚至几百亩的。
虽然家乡的父老乡亲认准了盖屋打墙在外干建筑这行当，收入不少，但每家几亩的芦苇地，他们也扔不了。
他们说，习惯了，每年“苇秋”不割苇子，像是丢了东西一样。
湖区人对芦苇是很有感情啊!过完苇秋，湖区人便操起了“泊里苇编”的拿手技艺。
马踏湖的芦苇格外粗壮，质感光亮。
有了好苇子也就有了独具特色的“泊里苇编”。
湖区的人们在旱田、水田忙活了一阵子，空闲里就操持起娴熟的苇草编织。
平日里用的席、筐、篮、炊具、鸡笼等，不用去买，自己用苇子编就是了。
然而，这还是赚钱的玩艺儿。
勤劳智慧的湖区人用芦苇做原料制作的艺术品，如宫灯、四扇屏、大屏风等，美观大方，每年赚取大量的外汇，成为国内外客商的抢手货。
芦苇打成苇箔是农家建房必需的好材料，两头和中间加几根竹竿打成的苇箔叫“出口箔”。
湖区的人们每年编织几十万张，全部出口国外，远销十几个国家和地区，苇箔这种活儿家家户户都做，大人小孩都会，是一项得之较易的收入。
湖区的人们也喜欢用芦苇编制成各种渔具，用来“拿鱼”。
常见的芦苇渔具有鱼箔、蜜蜂子、漫篮、筒子、大箔等。
这些芦苇编织的渔具是专门为鱼类摆下的迷魂阵，只能进而不能出，既有大鱼的“监狱”，也有小鱼的“拘留所”。
夜幕降临，偶见湖坡灯火，这是诱蟹上岸的捕捉法，所以湖区有早市、夜市之分。
鱼龙湾，历为湖区鱼虾、莲藕、蒲苇、鸭蛋最大的集散码头。
日近黄昏，满载着湖鲜的小船儿，一艘艘向着鱼龙湾大桥码头靠拢。
人们卸船的卸船，摆摊的摆摊，干脆麻利。
有鲫鱼、鲤鱼、草鱼、黑鱼、鲇鱼、鳝鱼、小鱼子，还有泥鳅、螃蟹、小虾……使人目不暇接，令人眼花缭乱。
湖区的人们说话有点，但买东西不喜欢还价。
人们把捕到的鱼拿到鱼龙市口上出售，湖区的百姓就有了“金起凤、银夏庄，不跟鱼龙湾一后晌”的民谣。
芦苇还是造纸、人造纤维的好原料，作为马踏湖的主要特产，它同白莲藕、金丝鸭蛋、蒲、鱼等一样齐名。
丰富的自然资源使马踏湖这颗鲁北平原的璀璨明珠展现出更加绚丽的美姿。
马踏湖的美，与芦苇密不可分。
马踏湖已成为我省的重点风景区，湿地保护区，随着马踏湖的进一步开发，她必将更加瑰丽、壮观、富饶。
原山东省政协主席李子超来桓台视察工作时，盛情游览了马踏湖，写下七言绝句：马踏湖上风光好，北国江南鱼米香;苇花风情波澹荡，游船归去带莲香。
亭亭荷岩萧萧芦，月化游人入画图;千转扁舟兴不尽，日西扰自忘归途。
游人愿就鱼龙餐，虾跃鱼活当面煎;难得一尝花下藕，玲珑十孔脆香甜。
马踏湖的景色，无时不是美的。
四面八方的游客，请到马踏湖“过苇秋”吧!这秋冬交接的时节，也大有看头!人过半百，已知天命，闲暇时总爱回忆往事，坐在那儿两眼直勾勾的发呆，眼睛紧盯着某种物件，沉浸在回想当中，冥冥之中仿佛又回到了童年，好似是梦，深深的思索、追溯着……小时候我总盼望着过年，憧憬过年的情景，想象中有很多幸福美好的事情，天真无邪。
天天吃白面馒头，多香啊!有鱼有肉，有新衣服穿，还有鞭炮放，笑脸挂在了脸上，很开心。
我掰着手指头，数啊!盼啊!期盼新年早日来到。
那时候，家家户户忙忙碌碌，一个心思，就是想着过年，为过年做准备，为过年而奔跑、操劳。
过去生活不富裕，过年地气氛还是很浓的。
人们走在大街，个个脸上挂着祥和喜庆的笑脸，身着补丁衣服，蓝色、灰色、青色，感觉是不变的颜色，那种执着豪迈乐观充实的性格，也是一种不变的心情。
能穿上卡叽呢绿色军装，那是在理想不过了，威武靓丽，气度不凡，有顶绿色军帽戴，感觉就很不错了。
腊月二十三过小年能吃顿素馅饺子，那是一件美事。
胡同里小孩燃放鞭炮“叭――叭――”零星响声，过年味道渐渐变浓了，标志着新年即将来临。
母亲把被褥扯洗的干干净净，讨个好天气打扫房屋，刷洗各样炊具，家具，玻璃擦的净明瓦亮。
一来，扫去房子内一年的灰尘，干干净净迎接新年，二来，有一种传说;是扫一扫一年来灰气，来年有个新气象，过上好日子。
听母亲讲：腊月二十三这一天是灶王爷升天的日子，我也不知道灶王爷长什么样，起做什么用，只是一种想象。
我们家锅灶称呼炉子，灶王爷和炉子能扯上吗?大概母亲也是听外公外婆讲的吧，稀里糊涂十几年了，到初中才明白过来。
是这样的;人们奉灶为神，灶神要在这天晚上升天，人们恭奉些糖果，让灶神吃了甜言蜜语在老天爷那里说好话。
是一种习俗，是劳动人民创造出来民族精神，寄托美好生活。
大街商店里，到处是排着长长的队伍，在计划经济时期，过去的商品不是那么丰富，物资副食品短缺，政府为了限量供应，分发各种票证。
粮店里，国家计划供应的粮食，一年节省下来的白面，我家过年能才吃上。
母亲准备好了大小不一盛粮食的布袋子，有盛杂粮小袋子，有盛白面粉的大袋子，还有让老鼠啃漏布角补上补丁盛米的袋子。
人们被的被、扛的扛，好一派够粮景象。
菜店里的菜少的可怜，平时是看不到有菜可卖，空荡荡的。
墙面画的蔬菜，各式各样很显眼，在镜子的反光下很漂亮，中看不中吃，走形势主义。
过年为了买上几分钱一斤新鲜菜，那是人山人海，不等菜店上门，你拥我挤“呼啦”急忙围上去，挤破头，骂破脸，很是热闹。
过年需要的东西基本备好，母亲开始做面食。
发酵一盆白面，为一家人做很多面食花样。
小刺猬;用小剪刀，剪出一排排，一行行，剪的满身都是刺，拿来草棒，醮点水，用红纸的颜色，点上小眼睛。
米老鼠;尖尖的嘴吧，短短的胡须，尾巴长长的。
大公鸡翘着尾巴，骄傲的伸展着脖子，张着嘴在鸣啼。
面团周围密密麻麻捏上红枣，形成枣山，象征着吉祥如意，红红火火过好日子。
做的更多的是白面馒头，还有我最爱吃的红豆包。
我坐在旁边眼瞅母亲，扎着白白的围裙，戴着蓝色套袖，上身穿着大襟蓝布褂，侧面系着襻扣，下身穿着青布裤，母亲裹脚，脚踝缠绕着长长的青布条，尖尖的绒面布鞋。
脚尖用不上劲，脚后跟使劲，根本站不稳。
这就是封建社会，对妇女的残害和束缚。
认真仔细做着她的所想，弯腰时间久了，她很劳累，直不起腰来，本来就站不稳很吃力的直起身子来，有时候倒退几步。
我赶忙过来，搀扶着母亲，给她砸砸背捶捶腰。
在她脸上的表情看的出来，再辛苦也愿意为她的儿女，为了家庭所付出的一切。
我拉着风箱，往炉躺里添加着煤碳，炉膛里红黄色的火苗，在风箱吹动下，急速的燃烧着锅底。
“嘎嗒嘎嗒”的煮水声，散发出缕缕幽香，吻到麦香味道。
看着母亲忙碌着，不知道蒸了多少馒头，跨过多少次门槛，走了多少路。
腊月二十九，开始炸年货。
炸藕合;把藕洗干净，刮皮，切成两片的连刀，中间加上制作好的肉陷，挂上面糊，放到热油锅里炸。
炸鱼、炸丸子、炸面叶等等。
准备很大柳条筐，做好大面叶，铺在筐子底，把做好的年货储存起来，准备过年享用。
我搬过小板凳，守候在一旁。
看着母亲哥哥姐姐炸年货，满屋子弥漫香气，不愿意离开半步。
两眼紧盯着柳条筐子里的年货，眨吧眨吧眼睛，心里想着炸年货的味道，看看母亲，再看看哥姐，起身，一会儿拿个炸藕合，一会儿拿块炸鱼吃，品尝着年货的香味。
不一会儿的工夫，小肚子鼓起来了，想吃!再也吃不下去了。
母亲说：“吃那么多，到屋外活动消化一会儿。
”我来到了胡同，和小伙伴玩耍起来，忘记了年货的芳香，忘记了一切，尽情的跑啊!跳啊!突然;胃里感觉很难受，翻江倒海，脸腊黄，感觉恶心，就想呕吐，汗珠子也下来了，这是怎么样一回事。
平日里是吃不到这些好东西的，也没有那么多的油水，吃的又多，胃里不好消化，承受不了那能不吐。
蹲在墙角“哇――哇――”吐个不停，把胃的所吃的东西全部倒出来才舒服。
哎――谁让我没有出息贪吃，那时候的人一个字，穷!越穷越折腾。
过年了(年三十)，母亲炒上十几道菜，必须有鸡、有鱼，‘鸡’庆祥和，年年有‘鱼’。
大家围坐在八仙桌的周围，虽然天气很冷，感觉家好温馨，暖意融融。
父母亲坐上座，父亲左边是;大姐、二姐，母亲右边是;大哥、二哥，我，小弟紧挨着二姐，开始吃年夜饭。
倒上白酒，准备庆贺新年的祝福。
父亲很严厉，谁也不许动筷子，来聆听父亲的教诲。
板着面孔，严肃总结过去一年来每个人的表现。
从大姐开始数落，谁也不许多嘴说话。
当数落到我，不知道怎么样滋味，感觉自己很冤枉，泪流满面，带着怨气吃年夜饭，实际上大家说不上不痛快，好像我的父母在鼓励、鞭策着我们，怎么样人，来报答父母的养育之恩，为社会做栋梁之才。
母亲心疼孩子，埋怨父亲，一边唠叨着;“饭菜都凉了，让孩子过年，不要说那么多话。
”是啊!过年了，团团圆圆、热热闹闹、喜庆祥和的过年。
吃年夜饭，大家开始守岁。
母亲为年初一准备包饺子，姊妹有打牌、下棋的，有包饺子来守岁。
夜里零点的钟声就要敲响，新的一年即将来到，母亲找来白菜疙瘩或萝卜头，做盏油灯。
用小勺把中间掏空，拿来棉花，撮成捻线，倒进食用油。
我手捧油灯，母亲划着火柴，点亮明灯。
母亲慈祥的面孔，呈现在我的眼前，映红了我们娘俩的脸庞。
娘俩相互对视着，在她的眼睛里，我看到两颗晃动的火苗在燃烧，看到了她对儿女们疼爱的心，感到母亲的慈祥温和，感到她对儿女如此伟大。
母亲接过油灯，我跟在后面走出房门，母亲用手捂住火苗，阻挡来风，怕被风熄灭，小心翼翼慢慢的。
来到了墙角，照照墙旮旯，看看这里，亮亮那里，来到鸡舍，打开鸡窝门，伸进油灯照照。
过年了，来实现她的心愿。
愿天下的万物，在这新年的夜晚，都能看到光明，能享受大自然老天给人间的恩赐。
我有些疑惑，感觉有些奇怪，我想问她，我不愿意打断她的思绪，不愿意打断她所做的一切。
事情将要结束，我忍不住的问到;“妈妈你做的这一切，都是为什么?”母亲微笑着回答;“这一天我们过年，动物也要过年，把万物都照亮”母亲有她的心愿，感到她亲近、和蔼、善良，有如此宽广的胸怀。
初一，天还没有亮，母亲把我在睡梦中唤醒。
外面鞭炮声一夜没有停顿，给我穿上新衣服。
问我：“尿坑了没有，跟着哥哥去邻里拜年”。
我扭过身子，底头看看，蹲下摸了摸被褥，居然今天没有尿炕，我欣喜若狂。
穿好衣服，母亲放在我手里崭新的五分硬币，在我的记忆中，这就是过年的压岁钱。
我来到了院心开始拜年，天很黑，我望着蓝色的天空，星星一闪一闪在眨眼，东方有点发白。
听着父亲母亲的嘱咐，大哥在前，后面是二哥，我紧跟着走。
问候院子的邻居，问候胡同里的人们;给大爷大娘、叔叔婶婶长辈们，给亲戚朋友祝福!拜年!拜年，是过年的一项重要事情。
天大亮了，胡同的孩子们，成群结队蹦啊!跳啊!唱着，随着节奏;“过年过的好吗，没有让老鼠咬吧……”重复着一遍又一遍，现在想起来，很是好笑。
大街里熙熙攘攘的人群，夹杂着鞭炮声，到处是鞭炮留下的纸销，人来人往，川流不息。
人们奔走相告，互相问候着、相互祝福着，给亲戚、朋友去拜年。
我家居住的是多年不变的老门、老户，高高的房子，漆黑的大门，长长的胡同。
唯有变化就是人喜庆的笑脸，小孩子又长高了，身上穿的衣服新了，其它的什么也没有改变。
初五以后，敲锣打鼓的声音接连不断。
胡同的邻里们相互传告，孩子们奔跑，大人急匆匆的走着。
玩龙灯的、踩高跷的、划旱船的，好一派热闹景象。
人很多，围着很大一个圈子，鞭炮锣鼓齐鸣，人们的吆喝声、喝声，声声不断，一浪高过一浪。
踩着一米多高地高跷，假扮孙悟空的走在前面，猴里猴气，不时的望这看那。
沙和尚跟在后面，满脸的胡塞，挑着担子颤悠着，憨厚的样子，脖子上挂着一串佛珠。
猪巴戒;大大的肚子，黑黑的大眼睛，两个鼻孔圆圆的，红红的脸蛋，两只耳朵走起路来忽煽忽煽，穿着带金丝边的黑色马夹，头顶中间有“佛”字的黑色金丝边无沿帽，扮着鬼脸，扭动身子，做着各种各样滑稽动作，挑斗着大家哈哈大笑。
划旱船的男扮女装，擦脂抹粉，隆起的胸部，粉红色大襟上衣，绿色裤子，手拿花骄，飘忽悠然，随着鼓点，跑着小碎步，扭动着身子，歪着脑袋眼角漂浮，带有女性特有的酸气，跟在梢工做做样子。
到了十五元宵节，更多的是闹花灯，家家户户挂花灯。
我家的花灯最好看、最红火、最美丽，是父亲的智慧，大哥的手艺来完成的。
花灯上面有不同的颜色，周围画着兰草、鸟儿、花朵等等。
父亲划着火柴，点然长长细细的竹签，伸进花灯里，点燃蜡烛，挂在预示好的房梁上。
关掉灯光，每个人的眼睛，注视着花灯，中间圆筒旋转着，根据热气升腾的走向，是自动旋转。
烛光反射出，有奔跑的骏马，两只前蹄腾空而起，昂头嘶啸。
有蹦蹦跳跃的小兔子，两只长长大耳朵，红红眼睛，啃着萝卜。
绿色的青蛙，趴在荷叶上，凸出大大的眼睛。
大家目不转睛注视欣赏着。
哥哥为了好玩，特意用竹子编制了四个圆形，制作小花灯，糊上红纸。
吃过晚饭，我和小弟，挑着花灯，点燃腊烛，走出了房门。
天空飘落着雪，没有风，到处一片白忙忙的。
雪落在身上，落在脸上，凉冰冰的。
雪打在花灯上，落在地下，发出“”的声音。
我和小弟手拉着手，小心翼翼的，慢慢的走，来到了胡同。
脚踩着雪发出“嘎吱嘎吱”响声，地下的雪有些湿滑。
一不小心“叭叽”摔倒了，我赶快扶起弟弟，拍打着身上的雪。
再看看花灯，啊!既然烧起来，吹，我吹不灭，踩，我踩不得，怎么办啊!眼看着花灯烧的光秃秃，就剩下变型的竹架子，拾起灯架，两手沾满燃烧完的黑灰。
弟弟看看我，我看看他，用手擦去脸上的溶化雪水。
咱们还是回家吧，进了房门，我俩惊呆了。
大家看到我和弟弟，哈哈大笑，笑的父亲前仰后合，笑的母亲掉出了欢心的眼泪，哥哥姐姐笑弯了腰。
我还在被燃烧花灯的梦中，没有清醒过来。
原来，我们哥俩举丧的表情，抹划着脸上黑黑的，一道道，抹成了猫脸，怪不得惹的大家哄堂大笑。
惴惴不安，就像影子一样追随着我。
走过高大的香樟，想看看绿绿的枝头，可我的步履快过我的思维。
我如水流中的卵石，留恋颠簸的河床而又被湍急的河水冲得头昏脑胀。
细雨轻吟，凉风习习。
站在窗边随意翻读新到的《散文》，在合上书转身离开的瞬间，我的眼神被一抹嫩绿给牢牢地牵走了。
那是对面窗台上的一盆吊兰，狭长的绿叶随风摇曳，暧昧地招惹着我。
居住的小区交通便利，有山有水，开发商自知此点优势而不作任何广告，但在俗人眼里就少了些许风雅。
广告是有效应的，友人曾笑侃：房子与水沟相连，就是“坐拥山水”;离学校还差半里地，就说“毗邻名校”。
房子是住人的，人是动物，还是自然一点好，我喜欢这个小区。
毕竟是县城，人与自然还是有距离的。
于是，在住进新房前我就把十来钵花草先搬了进去。
那天，我告诉父母新房的地址和楼号，邀他们到我新房来串个门。
在吃午饭时，我好奇地问，你们怎么找到的?母亲笑着说，你喜欢养花，我说窗台上有花的就是，你父亲还不相信呢!其实，母亲并不一定理解我，她只知道我喜欢种花，但不明白我为什么种花!儿时就养过花草。
长在农村，出门就能撞上一草一木，但都是不能对语的，也不能交心的。
堂哥是个木匠，心灵手巧，带了几个徒弟，整年有干不完的活，也就有许多剩余的小木头。
我捡了一些方形的木块，笨拙地把它们钉成木盒，填上清香的泥土，在木盒里种上从磅缝里拔来花花草草。
又在河滩里捡了一些形状怪异的岩石摆放其中，俨然成了精美的盆景。
我把它们放在窗台上，窗台下就是我的书桌，我在窗台下度过了一个多梦的童年。
像许多伟大的爱一样，我对窗台上的花的强烈喜爱也是慢慢积累而来的。
爱花不仅仅是童年萌发的情愫!有时，想去球场酣畅淋漓地打一场球，想在静静的下午坐在窗前读会儿书……可我的言行被迟钝而缺少激情的思想冲击得支离破碎，心底蛰伏着一股抑郁之流!在暗流即将涌出地面之前，我得找一个地方安放我的灵魂，让我紧绷的神经松弛下来。
在窗台种花是生活的延伸，是我与大自然最紧密的联系，它是窗内与窗外所有事物的桥梁。
“若是不论从事什么职业的人，都能在闲暇之余，想到‘今日的货已经卖完了，我和你到永宁泉吃一壶水，回来再到雨花台看看落照’，那样的情景，该是多么风雅而美好的生活时光呀。
”《风雅时光》里的这段话感动了我，也说出了我的心声。
我不能到“永宁泉吃一壶水”，我也不可能“到雨花台看看落照”，但我可以在窗台上养些可人的花草，让我的生活脚步缓慢下来。
小区的居民大多来自乡村，虽然住在了县城，但乡村的习俗一览无余地曝露在生活的细节里，他们大声讲话，大步走路。
可是，在刚刚离开的秋天里，对面的窗台上突然出现了两盆菊花，一黄一红，没有换盆，还是那小小的铁红塑料盆，花期没过就慢慢枯萎了。
我没有为那两株菊花惋惜，我庆幸他们想起了渐渐远离的自然，城市的藩篱禁锢不了他们对美好的向往。
前日，雨后天晴，阳光爬上了窗台。
暖暖的阳光不仅唤醒了大地，也唤醒了我的灵魂。
我毅然决然地把摆在后阳台的观音莲，秋海棠，橡皮树……一一搬上了窗台，搬进我的心房。
秋海棠不分四季，正在怒放，红得似血，一簇一簇的，两只蜜蜂在花朵间穿梭。
观音莲绿意无边，叶儿蓬大……生活的闲暇，我会驻足望着那些花草，闪闪的迎着每一缕阳光。
我希望它们的生命能更加长久一些，即使冬季来临也要天天向上。
当我透窗望去时不再是四壁如雪，让那一抹抹翠绿滋润我的双眼，慰藉我的心灵。
花开窗台，给予我无尽的精神抚慰，让我时刻沐浴着生命的力量。
由于它们，我开始读懂四季，思考时间，遐想人生!清晨，酉水河静静地躺在雾霭中，因寻访一个亲人，我独自一人步行去里耶古镇。
路是一条盘桓于崇山峻岭间的青石板小道，岁月的风霜雨雪已经将它剥蚀得遍体鳞伤，在那残破但却被水草鞋擦拭得溜光锃亮的石板上，我发现总有着许多深浅不一的石凼，伴着山路的始终。
这不像大自然留的形迹，虽然有“滴水石穿”的说法，在我的心中似乎自然的伟大还缺乏这样刻意的耐心;这也不像某些人们的有意为之，有意的作为决非这样的毫无规则，再说要在几百里石道上做出这样无尽的雕凿，该需要付出多少人工，该需要历经多少岁月?我正疾步下坡，迎而走来一个老人，手上拄着一根齐腰的拐杖，在山道上艰难地爬行。
每向前一步，他的背背变成一张弓形，双手紧紧地支撑着拐杖，利用它的帮助，清筋爆满的双腿轮换着赶紧使劲，那拐杖在地上尖端的铁钉，便在石板上发出清脆的声音，老人走了十几步，气喘吁吁，汗流满面。
“老大爷，早呀”我上前搭讪。
“前三十年睡不醒，后三十年睡不着”我孙女在重庆医科大工作，和她坐了几年，听说里耶修了大桥，又修筑了防洪大坝，我特意回来看看。
老人告诉我，他出生贫苦，10岁起就给有钱人家放牛，稍大一点就长年来往于酉水，为里耶一家盐商拉纤拖盐卿以度日，拖背除了一般人难以承受的艰苦，还十分危险，时不时遭遇土匪抢劫，虽说性命无虞，但土匪并未受到官府任何哪怕是象征性的打击。
老人的话平实无华，顿时，一种印象立即潜入我的心底，酉水千里纤道上的石板，便是劳动者踏出来的杰作，就是这群被历史遗忘的人，凭着一支拙路棍，再凭一副伛偻的腰背，创造出土家山寨从明清至清末几百年天下的文明。
作为现代人的我们，都知道交通是经济发展的基础，不通汽车，不通火车，即使有再多的资金也属惘然。
而被称之为“背老二”的这些人，用成千上万的血肉之躯，化成了文明河流时期的汽车和火车，让长沙、常德、里耶千里牵手，促进了巴蜀与湘楚的物资交流和经济繁荣。
老人告诉我，那时酉水险滩密布，暗礁林立，水急浪高，民谣唱道：“凤滩茨滩不为凶，上面还有绕鸡笼”。
《永顺县志》载：“惟双溶水由入口处陡落十余丈，水中有长方石，形似鸡笼，它伏于波涛中，船遇之辄碎，必旋绕而过，始免危险”。
还传说两岸山中常有虎豹伤人，大白天可闻虎啸狼嚎，听了使人毛骨悚然。
那年月，两岸田地荒芜，不见缕缕炊烟，只听到村寨上的破茅棚间和沿河岸的石洞里传出的嘶心裂肺的哭泣声，河水年年泛滥，沙滩尸首遍地。
航行在酉水上的乌篷船，逆水而上，背老二匍匐河岸壁间，肩挂纤索，一哼一串连珠汗，一步一个铁脚板，每向前一步都要喘一口气。
顺滩而下，船在波涛汹涌中颠簸，左右晃荡，若遇暗礁，船毁人亡，背老二瘦骨嶙峋的肩上不仅仅紧勒着负重几千斤的纤索。
他们从洞庭湖到里耶，就好象在回忆昨天。
他们的活很苦，常常是十几人，二十几人集队而行。
走得很慢，哪里黑哪里歇，反正沿途多的是客栈。
他们说，凡是与他们相遇的人，都要远远地避开。
“为什么呢?”我不解地问。
“害怕”他回答得很平淡。
老人沉思了片刻，才郑重其事的告诉我：“我们都是从血盆里抓饭吃的人，容易铤而走险。
”他还告诉一个当地民俗。
他说，我们这些人那个时候除了肩挑背驮什么前途也没有，一辈子如此，辈辈人如此。
山寨人小孩满周岁要举行抓周仪式，摆上钱米银子笔墨纸砚，“背老二”也要让孩子抓周，摆的东西就是木杵和肩搭，边抓边念：“抓个杵杵，背得起一百五，抓个肩搭，背得起二百八。
”听起来似乎是危言耸听，可是当你拨开历史的烟雾，你会发现，呈现在你面前的就是事实，在一个贫富悬殊，又没有得到福利保障的社会里，拼命磨熬自己的骨肉而挣扎在生活线上的人群，是这个社会最不安定的火药桶，这个立论应视为基本可信。
而今千里纤道已经渐次荒芜了，昔日脚步沓的纤道上长满了漫径的野草山花，在晨风里显出亘古苍凉，然而它并未失望。
1949年，红太阳照亮了酉水，土家苗汉人民团结一心，在酉水河架桥修电站，炸暗礁，疏河道。
昔日两岸的荒村，现在成了社会主义新农村。
从建国时代起土家居民就在酉水岸边繁衍生息，朝朝代代土家人就曾想利用酉水为自己服务，这一愿望直到今天才变成现实。
凤滩电站，碗米坡电站被誉为“湘西明珠”。
如今的酉水，帆樯林兰，机船穿梭，铁路跨河呼啸，好一派欣欣向荣的景象，站在里耶大桥上，向上眺望，一片片游船的白帆，朝下可聆听下行船上的歌声：酉水深哟酉水花新时代的船工把歌唱歌声飞出土家山乡声声歌颂共产党……老人和我在纤道上听了，都会心地笑了，都沉浸在无比幸福之中。
一个晴朗的夏日，我驱车登上折多山。
站在垭口，放眼望去，长天如洗，苍山如海，迭岭如城，接野横空，邈远辽阔。
终年不化的雪峰灿若银屏，横亘在天地交接之间，在日照下反射出冷森森的白光，显得无比圣洁。
湛蓝的天幕下，几片白云从北方飘来，如绢如絮，缓缓滑过我的头顶，挂在西南的天际。
地上碧草如茵，不远的山坡上，一簇簇错杂丛生的野花，黄的、白的、粉红的和淡蓝色的正在争奇斗艳。
公路的边坡上有一座玛尼堆，整齐有序地堆叠着刻有“六字真言”的经石。
玛玛尼的中央竖一木杆，杆上横牵斜拉着几条黑色的牛毛绳，挂满了彩色各异的经幡和白色的哈达。
山风吹过，绳上的经幡猎猎作响。
经年累月的风吹雨打，把玛尼石冲刷得格外干净。
我从提包里掏出一条哈达，躬身系在玛尼堆的经绳上，心中默然，思绪迭起。
许多年前，我就是从这里越过垭口，走向雪域。
俯仰之间，时光流淌了半个世纪。
而我初过折多山的那天、那风、那雪、那路、那车却恍若昨日。
现在策杖重来，已是山形依旧，人物异时了。
川藏公路越过垭口后，在山腰呈“S”形缠绕而下，然后沿河谷向西延伸，消失在视野的尽头。
我们的汽车在立曲河边停下来加水。
山风带着寒意吹来，嫩黄色的河水从我眼前流过。
水面上波光闪烁，宛如彩带缀在绿茵茵的草甸上，与远处终年不化的雪峰相映，色泽分明。
一阵的响动之后，一群牦牛躜出草丛，为首的一头浑身粗黑，盘着犄角，蹬开四蹄踩进河里，埋头喝了几口水，昂起脖子，摇摆着它那簇状的黑尾巴，愣着双眼退到岸边，转身向下游的河滩走去。
立曲河为雅砻江中游的支流，发源于折多山上的柯哲德沼泽地带，自北而南纵贯木雅地区。
木雅地区是指雅砻江中游以东，道孚、丹巴以南，九龙以北，折多山以西的地域。
据学者研究，生活在这里的居民乃是古代党项人的后裔。
唐代时被东侵的吐蕃征服，“其故地陷于吐蕃，其处者为其役属，吐蕃谓之弭药(木雅)”。
在漫长的民族融合过程中，形成了一支具有独特文化、语言和习俗的木雅藏族。
木雅人承袭了古代党项人“累石为室”的习俗，擅长垒石建筑。
我们的汽车沿河西行途中，但见一座座木雅藏寨散布在河谷坡地上，高达数丈，墙体均用乱石垒砌而成，多为三层，屋顶四角堆放着洁净的白石。
在立曲河畔的一座小村，矗立着两座毗邻的古碉，算得上是木雅地区的标志性建筑。
历经风雨剥蚀、战火硝烟、地震灾害，依旧巍然于蓝天白云下，傲视着雪山草原。
数百年的风风雨雨过去，仍然线条笔直，墙体坚实，棱角如锋。
想来，在遥远的过去，这里曾经是风啸马嘶，鼓角争鸣，杀声冲天的战场。
古代强盛一时的党项人淡出了历史舞台，横断山脉的民族走廊上走来了木雅人。
苍莽的折多山留下他们的梦痕，见证了他们的沧桑。
曾几何时，险峻雄伟的古碉成为遗址。
现在的木雅人早已融入藏民族中，与藏民族整合为一个具有共同语言、共同心理文化素质的有机体。
或许,在折多山的雪峰下，木雅人可以找到他们祖先遗落的梦。
藏语把折多山称为“折拉”，意思是“岩石山峰”。
其实，在青藏高原，折多山算不上险峻雄奇，它只是横断山脉的大雪山中段，主峰海拔4962米。
南北纵贯的山脊，成为大渡河与雅砻江的分水岭。
由于它首当康巴南北交通要冲，扼入藏门户，古代的川藏茶马驿道，现代的川藏公路，都必须经过折多山。
康藏地区人们习称的“关内”、“关外”，就是以此山为界，翻过折多山南端的垭口，才算进入了真正意义的雪域高原。
多少年来，在这条穿越横断山脉的茶马古道上，走过赴藏的官员、戍边的军人、商旅的马帮、朝圣的信徒。
岁月驰流，如今古道早已坍毁，而那些远去的背影，仍在历史的苍烟中似隐若现。
到了上个世纪50年代初，为了解放百万农奴，保卫祖国边疆，进军西藏的人民解放军在极为艰苦的条件下，在高寒缺氧的世界屋脊上移山填壑，筑路架桥，修通了被称为“连接北京和拉萨的金桥”的川藏公路，把五星红旗插上了地球之巅，终结了千年川藏茶马古道的历史。
折多山便是川藏公路上第一座海拔4000米以上的雪山，历来称为“康藏高原之关”。
上个世纪50年代，在毛泽东“为了帮助各兄弟民族,不怕困难,努力筑路”的指示下，我所在的筑路支队，进入康巴修筑川藏公路南线。
那是一条穿越横断山脉，横贯康南，西抵拉萨的交通大动脉。
在那些激情燃烧的岁月，我们转战于康巴大地，踏遍雅砻源头，累越雀儿山巅，战冰雪，斗严寒，度荒烟，临绝域。
在巍峨雄奇的横断山脉，惊涛拍岸的大渡河畔，浩荡奔腾的雅砻江边，莽莽苍苍的原始森林中，挥洒青春和汗血，构筑起康巴地区的现代公路交通网。
康巴见证了一代筑路者的奉献与忠诚;拼搏与艰辛;激情与挫折;耕耘与收获;追求与失落;欢乐与苦涩。
三千里川藏公路，是我们献给雪域高原的哈达。
随着时光的流逝，“三春白草马前雪，九夏黄沙衣上尘”的筑路生涯，变成了历史的黄页，永远定格在我记忆的荧屏。
汽车沿川藏公路北行，远处的雪峰迎车而来，掠窗而去。
招展的经幡、圣洁的白塔和神秘的玛尼堆不时掠过，构成了川藏公路上一道独特的风景线。
过了松林口，便是折多山的尽头，公路下山后即逆鲜水河而上。
鲜水河流域土地肥沃，人烟稠密，历来是康北的农区，沿河两岸田野平畴，村舍相望。
随处可见一座座修葺一新的藏寨，那是康北常见的“崩柯”式建筑，白墙红壁花窗，鲜艳夺目，典雅端庄。
不仅体现了藏族建筑艺术的精湛，也透露出主人生活的安详。
屋顶上迎风飘扬的经幡，在晴空下色彩分明，它寄托着雪域人家对神的虔诚、祈祷和期盼!让人感受到了浓郁的藏地风情。
日头西斜时分，汽车到了鲜水河与泥曲河交汇之处，炉霍跃然入望。
寿灵寺上的经幢和法轮，在落日下显得金碧辉煌。
炉霍藏名“霍尔章谷”，意为山崖上的蒙古人。
在地质构造上，北起甘孜、炉霍、南至石棉、越西，有一条长达500多公里的地震带，称为鲜水河地震带。
炉霍就是因地震频发而闻名于世。
三十多年前的一场7.9级大地震，把全城夷为平地，哀声遍野，惨烈怵目。
在全国人民的支援下，奋发图强的炉霍人终于战胜震灾，重建家园。
而今故地重来，江山不可复识矣!当我缓步穿过鲜水河上的炉霍大桥，站在寿灵寺上，眺望地震废墟上重建的新城，一股沧桑之感，顿然而生。
是夜，在鲜水河往复低吟的涛声中，我渐渐凑成四韵：一别康巴三十霜，归来白发枕绿杨。
山形依旧情难诉，人物异时历海桑。
紫塞无复觅故貌，边城重绘见新邦。
格桑花红劫灰散，故土糌粑格外香。
是啊!故土糌粑格外香!鲜水河永远在我心中流淌!这座边陲小城，牵动着我无尽的追思和沧桑的记忆。
在这里，我熬过了持续三年的大饥馑，留下了青春的足迹，遭遇过罕见的大地震。
大自然的魔力，一瞬间摧毁了一座城市，吞噬了众多的生命，改变了人们的生存状态与个体的命运。
把人类的苦难与抗争、涅与再生浓缩到一个短暂的时空。
“绝域新生故垒，劫灰飞尽颂升平”。
三十多年过去，头上徒添了许多白发。
过去的马背霜晨，帐篷篝火，漫天飞雪，盖地尘沙，宛如昨夜星辰，消失在浩渺无垠的苍穹。
惟有山坡上的玛尼旗，依旧如往昔飘然于蓝天白云之下，仿佛在招手迎接我的重归，令人感到格外亲切。
雪域行吟川藏路，高原情愫格桑花。
啊!康巴!我为之挥洒过青春和汗血的热土!天苍苍，野茫茫，雪皑皑，水滔滔，年年格桑花红，岁岁芳草凝碧。
当人生的列车驶入桑榆之暮的时候，我又重上折多山，再走康巴路，去寻觅当年的屣痕，了却重溯雅砻源头，再越雀儿山巅的夙愿。
如果说有什么意义的话，那就是对故土的追怀，青春的祭奠。
我的祖国美丽辽阔，我的祖国多姿多彩，那数不胜数的风景圣地，让我留连忘返;那历史悠久的名山大川，让我景仰崇拜。
大自然的美景常常让我惊叹，让我折服，让我由衷的发出赞叹。
而时常无声无息的飘进我的梦乡的，则是那名不见经传的周庄，一座小巧俊美，以水而著称的小镇。
它没有江南名城的声望，也没有苏杭甲天下的美誉，甚至也没有什么历史名人在那里流下什么痕迹，更不要说提笔作词，挥洒墨宝了。
它是一座小城，一座静静的被水环抱的小城，但它却得苏杭之灵秀，集水乡之瑰丽，以自己清新的面庞，淳朴的本性矗立于此。
当我踏上这块安静的土地时，我才发现那里的人们为什么如此的热爱它，眷恋它，依存它。
周庄的水仿佛是一瓶心情的调解剂。
那么的清新、那么的善解人意，在你的面前缓缓流淌，绕城而过。
当你烦恼时，只要望望这里的水，轻轻的捧起它来，那涓涓细流是那么的清澈、透亮，暖暖的停留在你的手心，就好像在耐心的听你絮絮叨叨，只要把你的心事吐露给它，它都会心平气和的听你倾诉，让你烦躁的心灵顿时平和起来，一切都已经不存在，只有这手中的水了。
望着眼前这无声流淌的水，你会觉得神清气爽，把一切的不愉快都化入细流之中，烟消云散了，随流水而去了。
周庄的水清可见底，绿绿的，柔柔的，像一条长长的绸缎，飘在周庄的大街小巷上。
也像是一块绿绿的翡翠，带给人们温馨和宁静，平和与安详。
坐在摇曳的小船上，两岸人们的谈笑声不时传来。
河面不宽，因而两岸的建筑一揽无遗，临水而居，以水为邻。
两岸相对而出的都是古香古色的两层建筑。
使你仿佛置身于威尼斯那样的水中世界了。
在传统的古朴典雅中，又流露出现代的气息。
两岸的人与我们交流，就像是人们坐在自家的门前那样方便、随意。
那样的近距离接触。
船过之处，不时有热心的人们在屋里与我们打着招呼，或挥手致意，或点头微笑，显示出主人的热情好客。
除此之外，你能听见的就是潺潺的流水声，夹杂着游人的赞叹声了。
在这里，一切都是那样的舒服、放松。
对于那些因这样或那样不顺心的人;那些在生意场上争得你死我活的人;那些倦怠了工作的、心灵疲惫的人;那些久居高楼大厦，水泥丛中的人;那些压抑自己的感情，时常处于郁闷之中的人。
这里是最好的休憩地，也是最好的调节场所。
来到这里，你会瞬间觉得轻松、舒适而没有压力，你会生出一种亲切感，你会如释重负，好像这正是你追寻的理想所在，你的一切的付出，一切的追求，都是为了这样的生活着，你的内心也会像那永不知疲倦的流水般充盈着自由和欢快。
周庄不仅是心情的调解剂，更是一条历史的长河。
据史料记载，周庄已有九百多年的历史。
小河上静卧着的几座名桥也大都四五百年的历史。
最有名的莫过于富安桥了，它建于1355年，这座桥的设计独特，气势恢弘。
桥身四侧都建有桥楼，遥遥相望。
直到今天，我们都能清晰的看见那些飞檐朱栏，雕梁画栋，真实的再现了当时的文化和艺术水平，是江南水乡仅存的立体型桥楼合壁建筑，可见设计者眼光的独到，工匠们技艺的高超与精湛了。
站在桥上，放眼望去，心中无限感慨，古代的劳动人民是多么的勤劳，多么的富有智慧呀。
还有著名的双桥，它建于明万历年间，两座桥联袂而生，交叉相连，宛如孪生的亲兄弟，让人浮想联翩。
模样很具特色，即像一把古代地位显赫人家的门上的精美装饰，又像一把能开启现代城市之门的钥匙。
这些构思独特，很具个性的桥，虽年代已久，见证着几百年的风风雨雨，看尽了人间的沧桑，江山社稷的变迁，却始终稳稳的站立在那里，以自己独特的魅力，吸引着成千上万的人观赏它，赞叹它。
那一砖、一石、一孔，一定也蕴藏着一个个鲜为人知的美丽传说吧!直至今日，它们依然毅立于此，毫不保留的、无私的为人们提供着方便，千百年来一如既往的守护着这一方土地，与静静的河水相依相伴，不离不弃，陪伴着这里的人们走过春冬秋夏，看到这里，你怎能不赞美，不发出由衷的赞叹呢?我喜欢周庄，喜欢那独特的水乡风光，喜欢那宁静、安详的小河，喜欢那神奇的水、那历史悠久的桥。
它们时时飘进我的梦乡，洗涤着我的灵魂，让我摆脱世俗的烦恼，守护着心中那份纯真与温馨。
窗外有棵满身疙瘩的槐树，高高的，盘虬的枝伸伸缩缩地探向更高的屋檐。
终于有一天槐高出了半截，摇晃地接近窗。
槐神气了，拐拐地斜了一些许绿叶进入我的窗口来。
从此，我就看槐，看槐的婆姿，看槐的忸怩，看槐立无风中那份淡雅的宁静和甜甜的憨态。
我觉得，槐总想跟我说什么或不说什么，欲交流什么或不交流什么。
因我分明看见槐轻盈地排起嫩枝，抻着有风的激情，羞涩地有几许人气般在笑。
那笑，我感觉到了，尤其风雨将来时。
夏初，槐那羽状般的叶片越发绿了，沁出一种惹人幽兰。
随后悬吊出一串串乳白的花，将槐香洒在空中，醉人。
一日黄昏，我难忘的黄昏，槐变得对我特有几分亲近味。
临窗细看，枝轻摇，叶飘逸，槐欲迎接什么。
抬头看天，远方的天，有黛色的云飘来。
隐隐的雷声，沉沉地在老远的天上滚动。
我正想离去，槐不安起来，：“知、、、、、、”蝉声蓦然光临。
一惊，这槐从来没有蝉光临访问过，我细细寻，哦，我看见了蝉，蝉趴在高高的树枝上，拖着长调呤它自己唱不烦的“知了”歌。
当儿，风想来就来了，把槐枝叶摇得拂来拂去。
蝉倒好，一动不动地继续哼它的曲子。
我忽然觉得这蝉和风仿佛从大唐而来。
“倚杖柴门外，临风叶暮蝉。
渡头余落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。
”(唐.王维《辋川闲居赠裴秀才迪》)凭这风和蝉声共同弹出的绝唱，就把我带进了唐代的诗意境中去了。
蝉声的韵味，还是王维诗的空灵，现实中的我方明白艺术的共鸣不受时空之限。
落日孤烟，蝉啼于耳，那才显观世界的灵性一景。
唐人爱唱蝉，大概缘于此。
论起咏蝉诗，可说俯拾皆是。
唐代大诗人李商隐的《蝉》，把人与蝉，把园与蝉，把树与蝉的一切情和意都唱得格外深沉，淋漓致尽。
“本此高难饱，徒劳恨费声。
五更疏欲断，一树碧无情。
薄宦醒犹汛，故园芜已平。
烦君最相警，我亦举家清。
”人间啊，好多故事都在蝉鸣中凸现。
“客去波平槛，蝉休露满枝，永怀当此节，倚立自移时。
”(唐.李商隐《凉思》蝉写出了人生冷暖。
雨没来，天边只有细看才辨出的银丝似的闪电，隐隐的雷声当然也远了。
蝉仍在深浅地唱着。
唱得窗外的园和槐格外静谧。
这种静和闹的同堂，竟也是人生的一种致乐的景观。
我忽然想起大唐之前的南朝那个王藉。
为何独也能吟出《人若耶溪》来?“蝉唱林逾静，鸟鸣山更幽。
”这不仅是千古一绝，更是人境中独美的心声。
数不尽的墨客骚人，难道没有这种激愤感受?原来呀，一点声音竟会产生出空间寥廊幽静那种特别神奇的审美效果。
这更是诗的作用。
而王昌龄的《塞上曲》更奇妙：“蝉鸣空桑林，八月萧关道。
出塞入塞寒，处处黄芦草。
”塞南塞北情趣，却落在蝉的鸣叫里。
你说，诗人在蝉鸣中寄于了多少缠绵的情感。
叫人读来，伤感呢，还是幽怨呢?要论蝉啼的深沉当数秋天那个季节。
“高情临爽月，急响送秋风。
独有危冠意，还将衰鬓同。
”(唐.卢照邻《含风蝉》卢诗的蝉诗与唐.李百药《咏蝉》)“清心自饮露，凉夕向秋澄。
未向华冠侧，先惊翳叶中”相比较，有多少相似之处：唱人生的际遇，吟岁月的无情，呐自然的恬谈，喊沧桑的远行。
真是好个脆生生的难尽的语白!我失望了，雨去了，雷声也去了，在那个下午。
蝉跟着也去了，在那个下午。
只有槐，还在窗外看我。
我开始望秋了，看槐在秋的霜垂中落叶，听一听秋蝉长啼。
但，那个夏天――难忘的其中的下午渐渐走了，蝉也没来。
一晃，秋天悄悄来了。
巷口的行人匆匆，思想也匆匆，唯槐走向萧冷之中，余下的枯叶落地只有细碎之声。
“露垂习难尽，风多响易沉。
无人信高洁谁为表余心。
”(骆宾王的《咏蝉》)难道寒蝉真是失去了活力了吗?蝉高洁，信，抑或不信?人生的过程，不只是走向水冷三秋，而重心是――春的善美在等到人呢。
窗外有棵静静的叫秋的槐树。
但树上常常没有叫秋的蝉子。
我往往掩上窗门，依旧读那些结着生活果实的咏蝉诗。
久之，渐渐入定了，蝉啼就鸣了、、、、、、谁相信呢?又是一年端午到，又是一度杨梅红。
端午节刚过第二天，老友钟协文的女儿钟燕，给我打来电话说：“她前几天回家一趟，陪老父亲过端午。
昨天从靖州回来，我爸爸给你和龙叔叔各带来一箱杨梅，我现在乘公共车送过来，请你到公共车停车点来接一下，因为我还要给龙燕怡叔叔去送。
”杨梅提回家，打开箱盖一看，满满一箱。
顿时一股清香的甜味扑鼻而来，我随即拿了几颗放入口中，从杨梅的颗粒大小虽不及1958年我刚参加工作时所吃的杨梅那么大，但那甜酸味丝毫不减当年，我望着箱里这颗颗杨梅，老友的深深情意，使我的思绪又回到上世纪八十年代我与他的交往之中。
老友，比我年长八，九岁，我视其为兄长。
1958年参加工作分在双江汽车站，当时我并不熟悉他，是以后在公司开会中，听说他在贵州锦屏车站任联络员，负责联络，协调我们公司开往锦屏的车辆所发生运输业务和生活方面的事。
后来工作需要，又调溆浦汽车站当领导。
我和他真正交往是上世纪八十年代初，当时他是靖县汽车站站长，我是通道汽车站付站长，基本上每月要到公司参加生产例会，我们会同、靖县、通道三个车站站长，开会一起去，散会一起回，有什么事相互支持、相互商量，共同解决。
因此，我们相互感情很不错。
1984年总公司原所辖各县站，因运输生产发展需要，分别组建为分公司，我被任命为分公司经理，而老友，当时总公司领导找其谈话，是想要他到我们分公司任书记，老友则因为自己年龄偏大，离开家有诸多不便，便向领导提出留在靖州分公司工作的要求。
领导面对现实，便同意安排他担任靖州分公司协理员一职。
1986年根据上级指示，我们分公司组织全司青年职工进行文化双补教育。
在这一过程中，为使活动开展得有声有色，我便组织部份爱好文学的青年职工成立“运峰”文学社，创办《运峰》文学报。
老友得知这一信息后，打电话来表示祝贺，并说一定大力支持，并给我寄来他写的古诗词“贺新郎”《纪念抗战胜利四十一周年》，我把大作刊发在《运峰》第四期。
有一次出差到靖县，我登门拜访密友，只见他房里挂满了书法和国画，我便开玩笑地说：“怎么?老朋友办艺术展览会!”他满脸微笑“莫笑我，老伙计。
现在肩上担子轻了一点，得事的时候，跟人家学一点。
只是画得不好，字也写得差，不过，这只是其中一小部份，房间小了得地方挂。
”我说：“不错!士别三日得另眼相看，想不到老兄还真有点本事。
哪天，在我通道为你办一次钟协文艺术展。
”1987年5月，我在县公司会议室及办公的走廊上，成功为钟友举办了书画作品展，全司100多职工及外公司的驾、乘人员，及广西桂林汽车站宿我地的司机，乘务员都观看了展览，一时间反响很大，都佩服钟站长那么大年纪，工作又忙，还利用业余时间创作那么多文艺作品，真不简单。
精神可嘉。
1988年7月我工作调到怀化，但我们的往来不断，友情长存。
1992年我在总公司工会工作，办了一份《怀运工会》部报纸，他看到后很高兴，不仅是给我打电话表示祝贺，还讲我真正为企业文化开创先河，为丰富职工业余文化生活办了件实事。
而且第一个给报纸发来稿件，古诗词《望江南》，词是这样写的：“怀运美，美景在经营。
逆水行舟关已过，精禽填海志尤弘，锦秀伴前程。
怀运好，好事有传扬，峥嵘岁月英才出，改革春风硕果香，快马跃三湘。
”2000年7月4日我正式离岗休息，此后我就难有机会再去看望老朋友了，但我们凝结的友情加文情不是淡泊了，而是更加深厚了。
2004年我有幸参加贵州开阳“中外华人散文诗创作笔会”，途中我们路经贵阳游览了黄果树瀑布和花溪、黔灵公园，突发灵感写了四句古体诗《游贵阳》，诗是这样写的：“一生难得游贵阳，花溪黔灵一日游，直奔黄果观瀑布，水帘洞内寻孙猴。
”我把诗寄给了他，因为他的古体诗词确实比我高一筹。
但我这四句寄出后就没放在心里面，但他确实是认认真真地为这四句话思考了一阵，改了几个字后，恭恭整整誊写寄给我：《游贵阳有感》“朝思暮想贵阳游，黔灵花溪美景收。
瀑布壮观黄果树，水帘洞外直搔头。
”1988年我调怀化工作，离开了通道。
但每年清明节我还是要回通道去为我父母扫墓，每当我乘车路经靖州，我总是记起我的老友钟协文，于是每必打电话向他问安，而他则总要向我发出热情的邀请：“回来的时候，到我这里歇一晚。
”2008年我决意要去看看这位老友，在扫墓完毕后，我就同女儿她们说：“你们先走，我明天乘汽车到靖州去，看望你钟伯伯。
”第二天到靖州差不多是10点多了，两人见面喜出望外，有说不完的话，有道不完的情。
共进午之后，他把他的作品拿出来给我看，倾吐他创作的感受，在当地与诗友交流的快乐，其作品在省、市刊物发表时心感的幸福。
时间在交流中不知不觉到了3点多，我又要赶火车准备回怀化了。
出门一看，天空突然下起小雨，我完全可以坐“的士”到火车站。
但老友却硬要送我。
这我很理解，上了年纪的人都知道，退下来的人，各在东西，难得见上一面。
而且老人又都有一种怀旧之情，类似我俩无忧无虑，毫无保留地敞开心扉地交谈，更是难得。
于是我俩共伞边走边聊，有讲不尽的故事，道不完的话。
从汽车站至火车站，虽然有7、8里路，但不知不觉就到了，我要他先回家，他硬要等我上了车，待车开动了再走。
他这份情，这份谊竟使我想起唐朝大诗人李白留下《赠汪伧》那首诗：“李白乘舟将欲行，闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情!”回家后没几天，老朋友就给我寄来一首诗，是我去靖州看望他之前，头一天晚上给他打了一个电话。
当他听说我要专程去看他，喜出望外，激动万分，即提笔写了一首诗，而且还有题记“小序。
”小序是这样写的：“旧友李永安同志，别后多年，昨晚来电专访，喜出望外，欣然即笔“感呈一绝”：花谢花开盼几春，一闻喜讯备青醇。
清明时节重相见，互问余辉别后珍。
读了他这首诗之后，心潮起伏，久久难以平静。
心想我们这些上了年纪的，怀旧思想较为浓厚，对过来的情谊很看重。
退休之后难得见上一面，尽管相聚的时间短暂，但很高兴，很快乐，很珍贵。
于是我也写了四句回赠给他。
《答友》清明时节访钟君，几度春秋想煞人。
美酒佳肴酣肺腑，苍苍两鬓论诗文。
虽然说写古体诗我不及老友，但我还是把这两首诗寄给了集团公司办的《怀运简报》，《简报》主编不仅是刊发了这两首诗，而且加了(编者按)：“李永安同志是集团公司原行政办主任，总经济师，钟协文同志是靖州分公司退休干部。
两位老同志喜好吟诗作文，有多篇诗文见诸报刊。
今特刊登两人唱和诗两首，以展现怀运集团退休老同志热爱生活的情怀及丰富多彩的晚年生活。
”今年3月的一天，我正在家中做中饭，龙燕怡老师突然敲我家铁门，说钟协文来了，要我陪他到酒楼去吃中饭。
我急忙问“人呢?”龙老师告诉我：“人在楼下等你。
”我赶紧同家人交待几句便下楼，一见老朋友来临，格外感到高兴，说：“老朋友，你今天怎么有空到怀化耒?(因以前曾多次邀他来怀化，他总是说没空)”我一看还有他大女儿钟燕陪着。
事后我才知道他老伴于去年11月份走了，他女儿怕他一人在家孤独，不习惯，就把父亲接来怀化过年，这为我们老友相聚提供了平台。
年后他又回了靖州。
这次是他事隔10多年后来怀化，又与老朋友相见，使他感慨颇深，激情万分，回家后又写了不少的诗，又给我寄来了。
其中如《长相思。
思老友李永安》、《赴鹤城访挚友李永安感呈三吟》等好几首诗词。
但我还是借他写的《重游怀化》这首诗，来结束我这篇文章。
诗是这样写的：梦寐萦思二十年，重游故地意翩翩。
繁华景象如花苑，接踵人流似锦川。
访友寻亲难辨向，穿街走巷费周旋。
从前旧貌无踪影，野老瞠然叹变迁!附：老友钟协文看到我寄给他这篇文章，高兴满意之余，挥笔写下：收读老友李永安《杨梅情深忘年交》一文有感一真是忘年君子交，一篇大作著吾曹。
添花锦上攒情义，留给儿孙敢自豪。
儿时在我印象和梦幻里所见到的“母亲河”，她是沪上文明的“黑水河”。
如今母亲河的沧桑巨变，唤起我孩提时代的回忆，“十八湾”的道道真情，“三湾一弄”的趣闻轶事掀起了“母亲河”的神秘面纱。
二十世纪七十年代初期，我刚进入中学，最为有趣的是喜欢和同学一起去“大自鸣钟”(长寿路、西康路)逛街，为了节省摆渡船的费用，就呆呆地守候在造币厂桥(江宁路桥)北段，帮助骑黄鱼车载货的叔叔、阿姨把车推到桥的中央，然后坐上车滑行到苏州河的南岸，欣赏两岸的风貌，当时的苏州河只要走到中山北路光新路就能闻到黑水的臭味。
当年我家曾经居住在石泉路童家桥，附近有条小河也受到苏州河严重污染，尤其到了黄梅雨季臭味特别重，泛起一波波黑色浪潮。
特别是夏季我会傻乎乎地站在桥头看他人游泳，目不转睛地欣赏桥头上的“高台跳水”，那是苏州河河面上的舢板船、乌篷船、小汽艇、机帆船星罗棋布，尤其是弯道口漩涡浪头、黑水、黄水、冒着油花的水交相辉映，恰似吴淞口的“三夹水”，透视着苏州河的传奇故事。
我读小学的时候，曾经和父母一起到九间头摆渡口(光复西路)排队购买好米，因为哪里有粮食仓库，许多浜北、浜南(苏州河南北两岸)的住家居民都不约而同地汇聚到这里购米，尤其是计划经济时代，一切都需要票证，我每次从崇明农场回来探亲休假，总要到停泊在苏州河畔的农民船上用人民币和他们兑换粮票、油票或购买昆山、常熟籼米和农产品，缓解家中男孩多饭量大的困难。
在我的印象中苏州河北边几乎是老式棚户区，茅草房危房，许多居民是从苏北、安徽乞讨来到上海谋生的“外来游民”。
上海本地人常常把浜北统称为“苏北帮”，特别是提起浜北的“三湾”(潘家湾、潭子湾、朱家湾)在人们的印象中特别深刻。
那个年代苏州河两岸所能看到的就是，每年到了防汛期就要加固大堤，和冒着黑烟的高烟囱，一字排开的装卸码头，仓库和林立的工厂，还有不分白天黑夜巡逻艇、机帆船航行鸣笛发出的“噪音”。
尤其到了寂静的深夜，两公里外都能听到，因此百姓望穿双眼祈盼苏州河河水早日变清，还“母亲河”的宁静。
改革开放给昔日的“黑水河”环保污染重灾区带来了新的生机，苏州河经过多年的综合治理，水质变清了，甚至水里也能看到鱼儿自由自在地游弋，尤其是“十八湾”中远两湾城楼盘像雨后春笋拔地而起，轻轨穿梭在苏州河的两岸，亲水平台给休闲游玩和健身锻炼的居民提供了场地，上海还开办了苏州河游艇旅游，让旅游者在游艇上欣赏两岸旖旎景色。
在北岸，真如副中心城市正在规划兴建，成为“九省通衢”南来北往的沪上第一要道，梅川路休闲街、长寿路、曹家渡一条街成购物的“天堂”。
北岸的上海印钞公司、上海造币公司遥相呼应，成为申城乃至全国的“金融行业”园区。
2001年上海率先在苏州河上举办龙舟邀请赛，由区域走向国际，成为上海的“水上竞技的金色名片”。
岁月流逝，记忆依然清晰，在我似懂非懂的幼年时期，曾经听长辈们闲聊，苏州河北岸是上海的“西伯利亚”下只角，苏州河是臭水河，不知何年能够改变，于是此话深深地印在脑海里挥之不去，连做梦也会想到……而今，再次走在苏州河边眺望两岸真傻了眼。
十八湾“弯弯的月亮”宁静的港湾，风景这边独好，亲水平台恰似恋人的水上花园，两岸的高楼鳞次栉比，映衬着申城的“黄金水道”及长三角周边城市。
再回首，使我感到了她的独特魅力和美丽，因为我伴随着您半个多世纪，感知了“母亲河”的风雨历程，我仿佛一直在做梦，似乎从梦幻中又回到了“童年”，梦见了“母亲河”的春天。
地图上帕米尔高原只那么一小块，可是到了新疆过了喀什去那个地方，确乎是只有遥远又遥远的路途和跋涉。
公路如线如丝抛开，汽车总在呜呜吼响，总在甲壳虫样行走，在荒滩在险地在一山又一山盘旋上升的眩晕中眼前越来越陌生，空气愈加稀薄，天空更加湛蓝更为纯洁，太阳照得雪山金属般灿烂强烈且辉眼夺目，分不清楚是下午还是早晨，人真有身轻飘曳，升天飞翔的兴奋与新鲜。
没有翅膀不算啥，有了攀登高峰的企求再申请一张去边境的有效证件和好心情，就完全足够。
慢慢地，天空红暗，有月影凸现。
火车汽车现代化交通工具真与过去不能同日而语，让人想起马匹牛车走行的艰难岁月，那时的道路风沙满天黄土漫漫，白天白日曛曛夜晚一灯如豆，真有现在去火星般漫长遥远。
我见过幅画林则徐流放新疆的油画，就有这色调意境。
站在高山险处极目回望是一件令旅游者开阔眼界心胸，遐思无穷的事情。
阳光消逝的七月高原身后依然雪峰延绵，峰岭横亘，云朵团团形状万端，不知来路迷失在哪里，去路搭脉在哪里，你的内地家乡在那片天的雨云底下，车走了多远还有多远。
小小的汽车在大山在陌生的阔野里十分可怜渺小，包括你的经验人生，你的个体名姓肉体疼痛，所以愿望前面出现人烟牛羊，还有城镇绿荫流水。
在黄昏中那些达坂高坡和石砺地，荒凉无人的地方，只有杂毛似的芨芨草和骆驼刺，见一二雌雄的如旱獭类的褐黄色小生物直立如人，痴痴望你，再毫不惊慌地跳远，腾起一团尘土。
然而我们要不断地往前走往前进，忍受路途的寂寞等待，让时间和太阳光线一起铺及该到的目的地和驿站。
而风刮得越来越猛烈，你不是因冷而畏缩，而是你越来越感觉你和车轻小如佛说的芥子。
到达边境城市塔什库尔干住下，就才有站在最高层的幸福和兴奋，你才有真正舞蹈高原的感觉。
疲乏后喝杯伊犁大曲嚼几串烤羊肉，啃些其实是干饼子的馕，喝喝白水润喉唱几声《花儿为什么这样红》，呼喊作曲家雷振邦的名字，才真有高原的感觉。
睡一觉做个好梦吧，梦里仍然是长江山城，你不曾出过远门似的。
早晨了，天大亮你睁眼睛了，出门还是公路还是五颜六色的大山还有头顶端的雪山，天更高更蓝更悠远透明，远外蜿蜒河流草地牛羊骆驼、炊烟袅袅的圆形毡包都似水洗过一样，清晰极了干净极了，呼一口气人周身爽快通畅，你就离天太近伸手浮苍穹的欲望，升起脱胎换骨般喜悦。
你会悔恨过去不知这里的好来得太迟，真的白活过大半辈子。
朋友告诉，真正的帕米尔有海拔八千多米的乔戈里峰，七千多米的慕士塔格里山，这里不算最高。
就是这位爱好摄影的当地人，其间带我们走了趟山里的土著塔吉克居民和塔乡，路更险要汽车更加颤颤兢兢难走，然我们有幸安全无恙。
那才是电影《冰山上的来客》发生故事的地方，你站立草坡的毡包前面仿佛能看见美人痣的真假古兰丹姆，还有爱情的小伙子阿米尔弹琴放歌。
冬天这里是冰封世界，一曲发自肺腑的情颂是能够让雪峰迸裂惊天动地的。
带我们去塔乡参观的年轻司机恰好也叫阿米尔，他也有张生动质朴的脸鹰般的鼻梁，碧蓝如湖水的眼睛很讨姑娘们喜欢。
看见他，我就有听到那首名曲《帕米尔的春天》的旋律回绕，如烟飘荡。
他唱歌般说，这里十月后的的新娘出嫁最为红火闹热。
那时候的姑娘被雨水滋润被绿草映衬娇艳无比，多情无比，羊肥了牛壮了，小伙子们玩起驱马叼羊的游戏，又勇敢无比，英俊无比。
对漂亮的姑娘和情人发出邀请，月园的夜到毡房作客，欢唱幸福之歌，天亮后都不要回去，久久吻出生活的喜悦和甜蜜，迎来以后新生命的一声啼哭。
什么叫美，这样的生活就是美，美得自然流畅，如同天空图画般凸现又奇异新鲜的长云。
塔吉克人很久以前从中亚伊朗迁徙而来，高原阳光把这些本来的白种民族染化成红褐肤色，有让那些鲜艳的服饰彩色珠串金银耳环更加璀璨夺目耀眼，与舞蹈与鹰笛一切组成帕米尔欢乐的春天的秋天。
老人静静坐在火队边是美的，小孩子在草场上嬉笑的美的，小伙子敲手鼓舞蹈是美的，姑娘成为新嫁娘颜色更美，头饰闪光叮当，半掩脸庞回眸一笑，不只是入诗入画，和夕阳晚烟牛羊一起简直称得上韵律的雕塑和歌咏的般永恒。
我们呆呆照相机也呆呆。
艺术与生活相比也有距离，方寸之间的拍摄总嫌窄小色彩也苍白，不管是在草场还是毡房还是歌舞的时刻，都留不住人内心的感动和真诚。
我在抚摸着一头乳牛犄角想为那个面纱少女拍照时候，脚下感觉有异，低头看原来踩进了骆驼刺蓬，尖锐的刺骨扎透我的皮鞋沁出血丝，并无十分疼痛。
以后它成了我进入塔乡的见证和纪念物，但后来展览的只有塔吉克少女的永恒的微笑。
我问阿米尔，你的新娘呢。
他回答，在我的心里。
你们见到的最美丽多情的女人就是我不久以后的妻子，现在只是在等待那个季节。
婚礼和结合的最隆重日子，指头在计算的幸福中一个个弹开，更需要神在上天云端的颌首祝福。
这条道路的最远在几百里的红其拉甫山口，立着中巴两国边防哨所和界碑的地方，帕米尔的最高最险令人心跳的所在，还有不少汽车路，我们也去了去。
这是空气稀薄的交界，人迹罕少的屋脊，海拔近六千米，冬天冰雪春天风沙，米粮蔬菜得由咯什送来。
但我们在边防部队见到种菜的暖棚，闷闷湿湿的小小空间，却是哨所里的最现代化设施。
他们用雪白的羊奶子和手抓羊肉、新鲜蔬菜招待了客人。
哨所旁草坪用微型卵石嵌镶着庆祝党生日、精忠报国字样的誓言和装饰，那是他们不久前制做的作品。
访问得知，最远端哨卡的班长才二十三岁，另外两个战士不满二十，一个还是四川人小老乡姓陈。
我对自己说，这才是完全真正的帕米尔高原，能够脚踏这里的土地站上一站望一望实在幸运又令人感慨。
从我方的哨所平走两三百米，就是中国国境界碑，坚硬的石面嵌镶着硕大鲜红的国徽。
不远是友好邻邦巴基斯坦哨所，有大胡子的巴人主动前来与我们合影留念，满是笑容。
这里虽高虽寒，不时有过境大巴过往，有车上人向哨所招手致意。
这阳光挥洒的夏天季节，依然感觉暖和地面残留团团未化的雪痕，草也枯黄浅浅。
山坡牛羊自由游走，巴方的羊群越境或者我方的牛群过界都不会酿成纠纷，双方早有约定。
如果到了九十月后，冰天雪地寒冷封山封路，苍鹰也不往这里飞翔，只有守卫国门的勇士屹立这里雕塑似的，不是一句敬佩称赞能了得的。
我写文章的时节，夏天早已经过去冬天来了又将是春节，现在的帕米尔恐怕只是一片银白壮丽的世界，寒风凛冽哈汽成冰。
我眼睛里徐徐展开幅幅电影样的画面，依然有音乐响起。
花儿为什么这样红?红得好像燃烧的火。
那不只是象征着纯洁的爱情和友谊，还有边防战士对祖国对人民忠贞不二的忱。
我们这边，我们身后，一切都与山的那边不同，没有战乱没有炮火没有爆炸和恐怖，只有新鲜变化着的山岭和原野江河，幸福安康的十三亿人民群众和憧憬建设着的伟大事业。
新疆帕米尔的歌唱起来真是令人鲜血样沸腾，只能用冬不拉和独它尔激越深情地弹奏，随着手鼓动人的节拍翩翩起舞，令人沉浸在陶醉之中。
有一首歌这样唱道：蓝色的思念突然演变成了阳光的夏天，空气中的温暖不会更遥远。
算来我们访问那里的时间过去又有几年，帕米尔高原的容颜和那些亲切的呼喊不时出现在我脑海，久久不忘，。
现在，我只能遥祝那里的人们身体健康，节日同样幸福快乐。
乡亲乡亲，打断骨头连着筋，同饮一口井，同用一塘水，抬头不见低头见，乡情乡谊长满田园地头，深矣，厚矣，如同穿了连裆裤，扯动藤藤牵出瓜，比老树根深蒂固，比竹园盘根错节，比春草欣欣向荣。
说远不远，田挨田土连土，隔个小山包，相距一条河，撩开竹丛一角，几根田坎路程，伸腿就拢，抬起屁股就到，灯光看得见，一呼就能应。
说近是近，同村同院，就住隔壁，打呼噜吵得邻家用棉花塞耳朵，打喷嚏半截院子屋梁嗡嗡掉灰，阿三家的鸡老跳起啄小妹妹碗里饭吃，邻家黑狗舔过小儿屁股屎巴巴，直担心莫咬了小鸡鸡，连小两口咬着耳朵说悄悄话，还防隔墙有耳。
说亲亦亲，多为一个家族繁衍，不是叔伯父侄，就是亲房兄弟，不同宗同姓，也是远房亲戚，不祖居此地，也是搬来迁去，源远流长，竹根亲关系比盘丝洞复杂，斩不断理还乱，辈份大致清得起道得明。
说熟很熟，知根知底，家里有金银，隔壁有等称，闻汗气就知是张三李四王二麻子，听脚步声就晓得是隔壁老大还是老二，地坎那有根弯柏树，田哪有缺口，菜地有几厢青菜萝卜，了若指掌，一清二楚，邻家养的小花狗见了不咬不叫，摇着尾巴舔裤腿。
说平常也平常，邻里交往，不用打电话，不拐弯抹角，不拖泥带水，不花里胡哨，巷道扛竹子――直来直去，招呼一声即可，有事当面说，无事也坐坐;相碰点个头，迎面笑一笑，逢年过节，聚在一起，日白聊天，有话就说有屁就放，干干脆脆，痛痛快快，坦坦荡荡，绝不藏藏掖掖，遮遮掩掩。
然而乡村邻居却视土地为命根，农耕劳动成了一种简易基础的活命方法，侍候庄稼是祖传手艺，也是求生本钱，有一捧种子一把锄头一块地皮就有底气，就能在虫鸟声中，种出稻麦香味，就不会饿死而活下去，嘴边常挂人是铁饭是钢，吃下三碗硬梆梆，把粮食看得金贵，信奉手中有粮、心中不慌，那里有空地就垒个土堆，栽窝红苕南瓜，路上有猪屎狗屎忙铲进庄稼地里，还笑笑说，“庄稼一枝花，全靠肥当家。
”乡邻老者，搓泥巴汤丸大半辈子，沧桑人生如长路弯弯曲曲，遇过棍棍棒棒，经过是是非非，如今垂垂老矣，不在着长衫烤烘笼了，抄起手儿耍，院里走走，田头地里转转，把个事儿也看透了，看开了，看淡了，吃三块钱一顿和吃三万元一顿，都是个饱字，穿棉衣与穿貂皮，都着意一个暖字，不会为某山相看两不厌生诗意，不再为某女脉脉不得语而动心，每天安详晒晒太阳就是好日子。
现在乡邻青壮一簇，不当闲锤子，没人愿窝在家受穷，甘心背太阳过山一辈子，外出打工去了，当棒棒，捡垃圾，抬砖石提灰桶，挨过打，受过骂，卖过血，睡过桥洞，哭过笑过，恨过爱过，苦活脏活累活全干过，苦难和清贫成了人生磨刀石，没日没夜打拼着。
有的发财了，便捐款修桥补路，把功德碑立在老家乡亲心里;有的至今空笆笼一个，年年失望年年望，春节肯定回家，有根绳子牵扯着，嘴上说没啥，心里巴不得天上掉下林妹妹，巴不得一锄挖个金娃娃。
乡间小儿女青梅竹马，名儿土得掉渣，狗儿猪娃，大妹崽二丫头，名贱好带，象草儿象猫狗，眨个眼，噔噔往上蹿，藏猫猫你挤我挤同躲一捆柴后，洗澡扑通扑通跳进同条河，端个筲箕捡地耳子挖野菜，提个狗屎撮箕院前院后转，听见鸟叫“儿捡粪”便骂你老汉捡粪，背上草背篼这坡走那坡，这土坎爬那土坎，躲在某个壕沟捡子打叉，看见房上炊烟，听见妈妈喊声，才想起背篼没割满。
乡邻人家，亲帮亲邻帮邻，有事常过来搭个手帮个忙。
那个有头痛脑热，丢掉手上活路，跑翻脚板赶来，刮痧捶背扯火罐，请医捡药煎药，手忙脚乱团团转。
若需住院治疗，抽凉椅绑滑竿抬滑竿，不请自来。
整望水干田，风掀树摇，大雨如注，养牛人家帮这家绞田边帮那家绞田边，人淋得象水里捞起，饭还没下喉咙又下地了，忙得打屁不成个数。
打稻谷了，你帮我扛桶挑谷，她帮你割谷晒谷，吃饭白酒啤酒管个够，小心齿镰割伤手指拇。
遇人家修房造屋，麻子打呵欠――总动员(圆)，呼儿抬石担砖，差女打酒割肉，老婆烧火煮饭，能做啥就帮啥，谁也不放空，谁也别闲着。
乡邻人家，笑笑和和过日子，吃个虱子也扯个脚。
瓜藤爬过墙去结了瓜，不分你的我的，摘了，炒熟了，筷儿打连枷，嘻嘻哈哈吃了，劳慰好话没半句。
从地里摘个西瓜，切开，大人一块细娃半块，手脚搞慢了，光起五进一，尝不到新鲜，也吃个笑和，吃个分享。
来了客人，请隔壁男人来陪酒，瓢羹舀酒，你一口吞我一口焖，脸儿喝得像猴子屁股红，酒把话撵出来了，神说武说，盐巴称砣，带着醉意玩纸牌打麻将，不是多牌就是少牌，自己错了总赖别人。
杀了年猪请吃刨汤，油煎火熬里，锅儿瓢盆丁丁当当响，盘盘碗碗摆满桌，叫小儿给东家送去一碗，喊长女给西家端去一碗，还给家公舅爷砍上一腿半腿，满屋笑声追着笑声，酒气醉着酒气。
乡邻人家，累做累吃惯了，歇凉休闲，双手不放空，无话找话说。
记得过去夏夜里，月光哗啦啦倾泻满院。
男裸上身，女着长裤短褂，小儿女纱线没根，一丝不挂，躺凉椅上，卷簸箕里，篾扇蒲扇摇得响，清风股股，蚊虫难近。
人们吹牛不打草稿，打话平伙不要本钱，想到哪说到哪，一句“脸大好打粉，屁股大好坐墩，脚板大走溜路不滑，你有耳刮子，我有脸庞子，你有锭砣子，我有背壳子，你有脚尖子，我有勾墩子”展言子叫人终身难忘。
如今的夏夜更长，月光清清冷冷，留守者老的老小的小，十室六七空，半荒田土草盛豆苗稀，少了听众，蛙声呱啦呱啦叫得特欢。
以往入冬后，或正二三月空闲了，男人不像以前挑沙凼担堰塘挖水沟，不起阴阳沟，就花篾条，编烘笼，编筲箕，编篮子，编背篼，打簸箕，说做着热火些，手不生冻疮;女人三三两两围着大烘笼，膝上搭条围腰，伸脚烤火，手上忙着打鞋底打鞋垫绣花，不时拿给旁人评针线匀不匀称，花色搭配好不好看，有时也讲讲笑话，说点晕段子。
而今不是给儿孙煮饭就是去镇上陪读外孙。
乡邻人家，用各自打米碗估量生活，有自己小九九盘算日子。
儿子成绩好，望子成龙，展劲读书，考名牌大学，考重点大学，能走多远就走多远，能飞多高就飞多高，寄将来有出息，最少听来也脸上光彩。
女儿是贴心小棉袄，盼女成凤，送去学医，老时有个懂医的人照应服侍，肯定顺当方便多多。
即使书读不出头，择婿放人户也求近点，隔三岔五见个面容易，有个病痛灾难，一喊就到。
新稻快收割了，老谷子清仓出去，拌桶应修就修，晒席围席能补就补，箩篼新添就添，齿镰该发就发(打齿)，别到用时缺这少那，把裹脚布抓乱了。
菜园蔬菜可出售了，趁早卖个翘行市，不时给七大姑八大姨送点绿色菜，尝个新鲜，也表表心意。
清明节到了，来到祖坟前，供上刀头，燃放鞭炮，烧钱化纸，呼儿喊孙作揖磕头，明里叫记住根脉来路，暗自做给儿孙看。
实在无事做，就蹲田梗抽烟聊天，三句话不离本行，估摸今年水稻产量，能买个啥价钱，估摸圈里肥猪有几成膘，盘算过年杀一头还是两头，估摸打工娃儿妹崽春节能挣多少钱回家，筹划是翻修老屋好还是去镇上买新房。
舌头与牙齿也有磕磕碰碰时，邻家间，甚至村组间，为鸡啄小菜、鸭下秧田、猪啃南瓜、挖边切角鸡毛蒜皮小事，一根头发遮住脸，捞起裤儿不认人，扯筋骂架起高腔，也时常发生。
骂花鸡公者板眼长得很，比比划划，指指夺夺，捞衣扎裤，扯鸡骂狗，赌咒发誓，眼睛鼓起牛卵子大，锭子捏得咕咕叫，比人多势众，比喉咙嗓门大，总想鸡公打架，把毛毛雄起，吵得白泡子翻天，口水溅起淹死人，乡间相骂是门功课，比词典丰富，比戏台子上鲜活，也给寂寞乡村添点生趣。
没事，不用劝，雨过地皮湿，打破脑壳镶得起，也就三五天里，鼻子不是鼻子嘴不是嘴，打打肚皮官司而已，很快捐弃前嫌和好如初了。
过了猴年马月，出门在外，它乡相遇，老乡见老乡，两眼泪汪汪，记着来自脐带剪断的同一个地方，亲亲热热拍肩捶背，嘻嘻哈哈大呼小叫乳名绰号，没见扭扭捏捏，也没小肚鸡肠，饭菜点了一大桌，你一杯我一杯，不醉不归，付钱你开我开，老板乐呵呵站在中间当评委。
生命的温暖悄然弥漫着。
遇到有事，招呼一声，哥儿姐们义气得很，宁输脑壳，不输耳朵，打架亲兄弟，上阵父子兵，文打官司武打架，两肋插刀敢上，一副包打汤圆不散样子，看架势那根汗毛弯了也要帮你扯伸，分享朋友耿直，分享老乡情份。
乡间邻居啊，根系扎进了庄稼地里，农耕文明的骨和髓扎进了中国农民魂灵里，生命本色鲜活水灵，厚重而朴实，那人脉始终如网织着，那感念始终如灯亮着，那情谊始终如太阳温暖着。
上海的武康路是条很有法国风情的路，因为这里曾是法租界，早年叫福开森路。
路并不长，只有一公里，也不宽，路旁栽着法国梧桐树，人行道上铺着红白相间的砖，显得很雅致。
有不少欧陆式的老建筑。
庭院深深的别墅墙后面，是那些我觉得并不阵旧的古典式花园洋房，每一幢楼里都隐藏着一个往昔的故事。
我走在上面，感到的是一种从容而轻松的氛围。
巴金先生的故居就在武康路113号，这是一座风格简朴的旧式花园小洋房，灰色细鹅卵石外墙在绿树掩映中显出一派静谧的古典韵味。
历时5年的论证研究、资料整理、修缮施工，这位文学巨匠曾生活过半个世纪的“文学圣地”几乎完全恢复了历史原貌。
自1923年春搬至上海，巴金在沪数次迁居。
1955年9月，巴金一家迁入武康路，从此，这里成为巴金居住时间最长的寓所。
从1955年到2005年，他在武康路寓所里生活、写作长达半个世纪。
故居见证了二十世纪的后半个世纪中国文学界的风风雨雨。
电影《英雄儿女》，就是根据他在这里创作的小说《团圆》改编而成的。
其晚年被誉为“讲真话”的力作《随想录》也是在此完成问世的。
步入巴金故居，首先映入我眼帘的是对着正门挂在墙上的1995年巴金生日的照片。
他开怀大笑，人们仿佛觉得巴金依然活在身旁。
门厅右手边是餐厅，左手是厨房。
穿过门厅，右边客厅是高朋满座的地方，巴金常在此会见中外宾客、与亲朋好友欢聚畅谈。
老舍、曹禺、唐、师陀、王西彦、柯灵、张乐平等作家画家在此留下了身影。
客厅外是巴金在《随想录》里经常提起的“太阳间”。
这里原为开放式的敞廊，夏天的风能直接吹到廊檐下。
1983年，巴金在二楼书房写作时不慎摔倒。
巴老住院期间，家人把敞廊加上门窗，遂成为巴金写作、会客的地方。
客厅左边原是巴金侄女的房间，现改为展厅。
展示心迹历程的手稿、散发生命气息的实物、诉说历史沧桑的图片……我在此进一步了解了巴金的人生足迹。
2003年11月8日，国务院授予巴金“人民作家”荣誉称号的大红证书原件，在显赫地方展出。
二楼是巴金的书房和卧室。
书房于1983年前为巴金主要的写作、工作区域。
在内外两个大写字台上，深夜燃灯、奋笔不息，巴金写下了大量的散文、小说，其中包括《随想录》的前三集。
壁炉上的塑像，为1957年白俄罗斯雕塑家谢里汉诺夫所塑。
沿墙壁一排书架上，我见多为是中外各种版本的巴金著作。
卧室简朴平谈，床头边夹着普通的红色收音机。
1972年巴金夫人萧珊去世后，床头一直放着她的照片。
外孙女瑞瑞睡在旁边的小床上，给晚年的巴金带来了很多的温暖。
二楼过道靠壁的书柜，摆满各国各种语文的书――巴金英、俄、法、意文都通的，早年翻译这几种外文的书有近30本之多。
他那辈的作家学者们，有很多在年轻时就打好了外文基础，涉猎了古、今、中、外的知识;即使是小说创作，也有深厚的学问底蕴。
茅盾就说过：“知识是底，小说是面上的事。
”有底还并不一定能写好小说，何况若是连“底”都没有的“面”呢。
通往三楼的楼梯拦着，三楼不对外开放，据说全是藏书。
这栋楼房的屋顶是斜披下来的等边三角形，三楼应当是有点像阁楼那样，天花板也是斜披下来的，到了房间的边上就变得很低了，住人不是很舒适，藏书倒是最适合，现为巴金故居资料储藏区域。
在故居，我不能不为这里浩瀚的文学收藏、史料和真实复原的生活场景而感到震撼。
在这座朴实无华的小楼里，随处可见的巴金生活、写作场景和难以数计的文物、图片、资料。
在这里，能看到中国文学史的发展历程。
每一本书，每一张文稿，都处处还原了这位最真实的文学巨匠。
我近距离接触巴金生前写作、会客、生活的复原物品，追寻巴金留下的足迹和气息，感受大师风采。
故居令我印象最深的是“书满为患”。
不仅客厅、书房、阁楼、阳台放置着整面墙大的书柜，甚至连浴室里也有一个塞得满满的书橱，基本上是只要有立脚的地方，就有书堆着放。
据介绍，虽然曾多次向国家图书馆、中国现代文学馆、上海图书馆等机构捐赠手稿、图书，但巴金故居中仍然保留了很多珍贵的图书和文献资料。
其中，巴金收藏的各文种图书就达4万册，内容包括大量的中外作家签名本和初版本等。
在这些图书中，不仅有不少见证历史的书刊、文献，还有巴金先生本人的著作、译作的中外文版本书，以及巴金先生不同时期的手稿、书信、札记片段……这些收藏，成为验证和编撰现当代文学史难得的重要资料。
巴金一生不停歇伏案著译，留下了千万字的著、译作，其主要著作有：长篇小说《灭亡》、《爱情的三部曲》(《雾》、《雷》、《电》)、《激流三部曲》(《家》、《春》、《秋》)，《抗战三部曲》(《火》、第二部又名《冯文淑》、第三部又名《田惠世》)等;中篇小说《春天里的秋天》、《憩园》、《寒夜》等;散文集《新声集》、《赞歌集》、《随想录》等;译作《父与子》、《处女地》、以及俄国民主革命家赫尔岑的回忆录《往事与随想》……我在故居细数著作，感受到了空气中都留下了那绵亘的书香。
尽管如此，巴金留下的“财富”依然多得数不胜数，还有好几箱书没能顺利“回家”。
在国外，著名的文人作家都有属于自己的纪念馆、展览馆或图书馆。
现在，巴金有了自己的纪念馆。
在这栋优雅安适的纪念馆里，我想到的却是这些并不优雅安适的记忆，而为之深深感叹。
人的生命有限，故居可以整饬修缮，没有生命的木石都比人存在得长久。
对抗遗忘，要在短促的生命结束前，留下一些能比较长久存在的记忆和遗泽，当是古今无数壮士难酬、抱憾而逝的仁人志士的愿望吧。
而其中几人能有一个属于他自己的纪念馆?巴金若是有知，他会希望在这座纪念馆里，对我们说些什么呢?巴金先生的故居，在武康路上算不上最气派的，但是别有风致。
比起到处写着“禁止入内”的两旁花园洋房，巴金故居亲民得多，也友爱得多，一如他的为人。
巴金故居的友爱从在门口处守卫的两位大叔开始。
那是一个深秋的下午，梧桐树叶落了，缺月还没有升起，叶尽寒枝的凤凰尚可以在这里栖息，然而，路上行人稀少。
当我走向故居大门时，看到门口守卫着的两位大叔，心底甚至产生了一种错觉，以为他们在专程为我等候。
就是他们的“一笑”，有多么的好。
我会觉得他们也受了巴老的影响，这里面一定有一个强大的魔力场，才会使在其它地方常见的戾气都消失不见。
在如今的文化大发展时期，巴金“讲真话，做真人”的准则，赢得了千百万读者的尊敬，而他的故居，也成为令无数文学爱好者向往的“圣地”，更是上海底蕴与上海文化精神的教育基地。
当我置身其中，内心感到的不仅是一份静谧，更有一种沉重的使命感。
因此，希望大家都能去巴金故居感受一下大师的气息，缅怀大师留下的宝贵财富。
当我离开大师故居时，有一句话从我的心底涌出，“感谢你，巴金先生……”我在山野中穿行，迎面而来的往往是低矮的灌木，不然就是稚嫩的人工林，通常是松树和杉树，有时也可见秃兀得只剩下些茅草的山丘。
如果有幸在山坡上溪涧旁看见一棵或几棵苍虬的老树，眼睛顿时为之一亮，那兴奋劲就好象无意中见到了自己仰慕已久的长者一样，不由得驻足躬临，感受那生命的博大精深，领略那隽永的自然景观。
三堡桥边，山脊如龙，古木参天，姿态婆娑，神态从容。
有的华盖如织，绿叶浓密到连枝上啼叫的鸟儿藏在哪儿都瞧不见;有的一边枯杈横空，一边却生机勃勃;有的老枝上长满了寄生蕨，微风轻拂，犹如太上老君悠闲地理着长髯;有的风韵婀娜，密枝纤巧，真像千手观音现身;也有的憨态可掬，粗腰笨脚坦荡荡地在天地间伫立着，一副大智若愚的样子。
只有萝藤似多情的女子，在林间随意牵萦，随时缠绵，由此生发出了几多浪漫，几多情调。
而最神奇的，是山脊下端并列着的两棵老樟树，远眺像是山脉的龙须。
老树横卧着，根本盘桓，匍匐前伸，枝繁叶茂，沐千年风雨而不朽，浴百代光阴而长青。
两树之间是个土地庙，树前是块宽大的坪地，常年享受着绿叶的遮阴。
站在低矮的土地庙前，头上蓝天白云，周边青山绿水。
我感悟到老树是风景的灵魂，甚至一棵老树就是一片风景，榕树就是这样。
无论清晨、黄昏、雨中、雾里，榕树都有浓浓的诗意。
如果没有老树，再美的景致也没了神采。
而先人们栽下的树木，要长成风景树、风水林，绝对不是旦夕之间的事，必须历百世之风云，其间不说霜雪、病虫、旱涝，单就人们的斧锯就够呛了，特别是名贵的树木，比如楠木、花梨木、红豆杉、丹桂等。
谁能日夜守护着风景树、风水林?先人们只有将此重任拜托给神明了。
这显然是件苦差事!于是，无品无级的土地神就被差遣而至了。
土地神，也称社神。
从《西游记》中得知，他通常是个童颜鹤发，留着长长的白胡子，精神矍铄的矮老头。
在神界，他地位最低，孙悟空口称土地老儿，吆之即来，喝之即去，妖怪也经常欺负他，但他依然执着地守护着那一山一水、一丘一壑，不敢有丝毫的懈怠。
有时一座山竟有几十个土地神，亦可见其细微，然而，再小的神，也还是神，老百姓也叫他土地伯公、土地爷爷，也心存敬畏。
我的家乡，坐落在一座石山脚下。
山麓有几棵珍贵的老树，树下是一眼清泉。
泉水一年到头汩汩而涌，冬暖夏凉，是全村人饮用水源。
泉边有块凹进去的矮石头，长辈说是土地神位。
乡亲们常说，能喝上如此甘甜的泉水，全赖土地爷的恩泽。
而在“文革”时，几个狂躁的毛头后生，偏要破除迷信，拿着斧头想砍那几棵风水树。
村民们好说歹说，他们岿然不动。
这时，全村的老人大都涌了上来，老翁用身体护着古树，老妪们则在土地爷前跪着，又是哭号，又是祈祷。
说来也怪，天地竟为此动容。
刹那间，乌云密布，寒风习习。
毛头后生心里开始发毛了。
生怕树砍了后得罪神明自己跟着遭殃，在众目睽睽之下，灰溜溜地溜走了。
老人们说，有土地爷的庇护，风景才会如诗如画。
有时，哪怕是在树枝上系条红布，托个神明，人们心里也有所顾忌，这棵树也就能茁壮成长。
是先有风景树，而后立个土地庙，还是先立个土地庙，然后再栽下风水林?不管怎样，在村落旁，在旷野上，每一片风水林，每一道风景，边上都有个土地神守望着。
土地神是低微的，千百年来，谁也不知道他的名字。
土地庙也是简陋的，有时简单到用三块石头，一横二竖摆个“同”字框，里面自然没有牌位;有时索性捡块大点儿的石头放在路边，放在树下，红布一披，便成了土地爷。
香火更是断断续续的，有时几年、几十年也得不到供奉。
然而，土地神又是伟大的，且不说社稷就是国家的代称，也不说土生万物地发千祥，土地爷是慈祥的长者，只凭千百年来，土地神不知困倦一丝不苟地日夜守护着那树木山水，风吹不动，雨打不走，就够值得称赞的了。
而我有时也在思忖，我们这些乡间小吏，能否也象土地神一样，在自己工作的水邑山乡里，守护着一块绿阴，留给后人一片风景呢?确切地说，喜好石头的时间已记不清楚了，估计是从儿时开始的吧。
常听人说，人可以不相信命运，但石头相信。
石头本不知自身品行高下，优劣贵贱全靠人们品评赋予。
在被人们认知之前，石头也许毫无任何价值可言。
倘若摆在博物馆里，是一种价值;如若打磨成器物，也是一种价值。
国家AAAAA级风景区重庆黑山谷内龙鳞石海的石头，自从被人们发现并开发出来之后，其价值简直可以说是一步登天了。
石头是最好的风景。
龙鳞石海景区范围虽不算广袤，但气势大度恢弘，山光水色应有尽有。
一进入景区，高高低低的石头以各种姿态矗立着，或高耸入云，或尖削如剑，或玲珑剔透，或短小精悍。
游览“化石长廊”，可追寻亿年梦幻;涉足“水上石林”，可摇看别样风情;荡漾“芦花碧湖”，可领略绿波细浪;肃立“情侣恋石”，可倾听苗家情话;仰读“万马奔腾”，可纵观恢宏图画;俯瞰“莲花争妍”，可尽享美丽图腾;登临“香炉仙山”，可饱览石海胜景;转悠“千塔峰林”，可体味万千雄姿;目睹“逍遥石扇”，可惊叹鬼斧神工;钻进“一线飞天”，可领悟石之惊魂……这些美不胜收的景观，无一不是由石头组成。
龙鳞石海的石头，几乎占据了整个景区一切生存之地。
虽然它们默默不语，但它们是有语言的，一种需要用心去读才能读懂的无声的语言。
这里的石头清楚地记得，在它的每一个细胞里，地球的沧桑变化已发生过无数次，人间的悲喜剧已上演过多少回。
石头，这个天地大舞台的见证人和构建者，它的悟性已远远超过了人类自己。
这些生存在崇山峻岭中的石头，正是岩石在造山运动中纵横捭阖的雄图大略。
面对石头森林，我们不难看出，景区内那瑰丽多姿的奇峰异石，则表现出了它为装点天地，美化自然的别出心裁和独具匠心。
一座山就是一座石头，一座石头就是一座山。
在龙鳞石海，从南到北，从东到西，从上到下，清一色的灰色调的石头。
山连山、峰重峰，山中有峰、峰中有山，山峰奇峻;石叠石、林伴林，石里藏林、林里藏石，石奇景美，可谓千姿百态，让人迷醉。
远远看去，虽然灰得发白，但其色彩尤为璀璨耀眼。
他们或耸入云端，犹如一首立体的诗歌;或者掩埋地下，仿若一曲凝固的天籁。
奇哉，美哉，怪哉!石林的真正成因不是神话造就，而是大自然的鬼斧神工。
大约在五亿年前，龙鳞石海曾是碧波荡漾的大海，这些沉睡的化石就是凝固的古海洋，也是一个浓缩的古生物博物馆。
在满山遍野的乱石丛中，不难看出处处留下了古生物的足迹与化石，它们如珍珠般镶嵌在奇峰怪石之中。
尤其是香炉山下的“化石长廊”，尤为丰富多彩，这些化石如鱼、如虾、如蟹、如昆虫……且色彩丰富多样，有浅灰色的，有黄褐色的，有灰白色的，有紫黑色的。
其状态千姿百态，有的呈戏水状，有的呈熟睡状，有的呈飞翔状……它们或显露于怪石表面，或隐藏于奇石之中。
据了解，世界上化石的颜色多呈灰白色或没有任何颜色，像龙鳞石海这样颜色鲜艳、保存完好的化石，在中国乃至世界都实属罕见。
石头很平凡，随处可见，触手可得;但同时石头很伟大，也很壮观。
龙鳞石海著名景点香炉山，与庐山的香炉山相比，虽小了不少，但全由各种奇形怪状的石头堆成。
处处山叠山、峰依峰，山峰峥嵘，竞相挺拔，一点不失大山的威武雄壮与气势磅礴。
站在峰顶四面看，万马奔腾、石扇、石鼓、苗人阵等鬼斧神工、壮丽巍峨的奇景，尽收眼底。
傲然矗立的“石扇”，这一绝妙佳景与香炉山遥遥相呼应，远看如一把巨大的芭蕉扇直指苍天，倘若站在它的下面欣赏其傲然矗立的壮伟之时，让人产生一种岌岌可危的感觉。
好像那约两百多吨重、高近六米、扇面直径约七米的石头，会从那直径不足一米的石柱上随时向你倒下来，可亿万年来它却岿然不动，令人称奇叫绝。
石头不语，并不说明它无心。
“情侣石”，两尊相对而立的石头，很像一对恋人。
仔细看，轮廓清晰明了，眼睛、鼻子、嘴巴，还有脸上的皱纹等，都一一可见。
如果不是身临其境，我根本不会也不敢相信，天地间竟有如此神秘的巧手，把没有生命的石头雕琢出如此美妙绝伦的风景。
站在情侣石下，我仿佛听见了“情侣”交谈的呢喃细语，感觉到它们呼吸的丝丝气息。
见此，我真想化作这里的一尊石像，和他们融合在一起，守护着这里的一切，无拘无束，抛开人世间的喧闹、压力、烦恼，没有金钱与权力的诱惑，静静享受着大自然赐于的一切。
不错，沉默负重是石头具有的性格。
天风海雨，它沉默;惊雷灼天，它沉默;青山朝瞰，它沉默;鸟语花香，它沉默。
著名景点“石鼓”，与“石扇”一样，同样让人悬心吊胆，而且悬得更有水平，悬得更令人惊叹。
数吨重的巨石，就“命悬一线”稳坐于只有拳头般大小的鼓足之上，且倾而不倒几亿年。
其魅力，比意大利的比萨斜塔更甚千百倍。
再加上一个惊心动魄的故事，更是韵味无穷。
相传太平军突围来到四川，被曾国藩湘军的追击，其中一支队伍进入龙鳞石海后，借山高峻险、易攻能守的优势，迅速招兵买马，以图东山再起，不到半年队伍壮大至几千人。
湘军得知后立刻派兵围剿。
太平军首领急令军士垒石成鼓，并用水牛皮围成鼓面，数十人围鼓擂击。
顷刻间，鼓声如雷，似地裂山崩，如万马奔腾，杀声冲天。
湘军不明虚实，顿时军心大乱。
太平军见势迅速出击，打得湘军丢盔弃甲而逃……深邃，是龙鳞石海所具有文化的底蕴。
通常，人们爱用“像什么”来形容石头的缄默不语。
其实，石头的内涵十分丰富。
任何一块石头的历史都比人类文明史长无数倍，它们记录着地球从诞生、成长、演变的过程。
一块石头就是一部历史。
它的一条裂缝，可能记载着一次地壳裂变;它的一条花纹，可能记载着一次火山喷发。
我们在感受了“万马奔腾”的气派，流连了“莲花争妍”的灿烂，荡漾了“水上石林”的别致，领悟了“千塔峰林”的风采后，来到了名闻遐迩的“一线飞天”。
据说，峡长三百米，深八十米，宽一至两米的一线天，为中国石林景观所独有。
往下看，绝壁深沟阴森森;往上瞧，天呈一线鬼见愁;往前观，逼仄峡谷人难行;回头望，滴水叮咚凉幽幽。
整个峡谷峭壁陡立，垂直呈九十度立面。
入峡浏览，令人赞口叫绝。
龙鳞石海的石头很坚硬，有时也很柔美。
大自然的神工造就了龙鳞石海中化腐朽为神奇的石动物，依山傍林地放牧这里。
疯狂的石头，如龙、如龟、如牛、如马、如鸟、如凤。
数不甚数的飞禽走兽，且立且卧，且行且爬，且飞且戏，姿态多端，栩栩如生。
有的凌空翱翔，有的深海回游，有的如林间奔驰，有的似云雾穿梭。
只要脚步一踏进龙鳞石海，你仿佛就走进一个动物飞禽的王国，除观光外，任你展开遐想的翅膀。
龙鳞石海坚硬的石头，象征着坚定和顽强。
始终如一，是这些石头具有的操守。
丹崖青嶂，它是石头;壁立千仞，它是石头;即使重峦叠嶂，耸如云天，它仍是石头。
明朝诗人于谦在《石灰吟》中写到：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。
”作者以石灰作比，借以言志，即使石头受尽了折磨变作石灰，也依然坚强不屈，笑靥如花。
也正是由于这种种原因，石头才这样具有恒久不衰的魅力。
要不然，为什么龙鳞石海的石头在此耸立了几亿年，至今仍让人们仰慕不已呢!是啊!大自然给人们创造了许多让人留恋和回味的景观，它们不加雕琢和修饰的美，需要我们用心去感悟，用纯真去体会。
每到三伏天，父亲总是和他的朋友们相约去赶夜海。
在我九岁的时候，一天吃晚饭时，父亲很认真地对我说：“今天我带你去赶海。
”别提我有多高兴了，普天之下的男孩子几乎没有不喜欢赶海的。
晚饭后，父亲带上铁桶、鱼叉、手电筒等，用自行车驮着我奔西海滩而去，夜风凉爽行人少，自行车赛着跑，一眨眼的功夫我们便赶到了麦岛一带的海滩，远远望去，似有萤火虫在海滩远处飞动，大点的火光似传说中的鬼火在飘悠，父亲告诉我，那是比我们来的早的赶海人的灯火在游动，夜幕下的海滩，无边无际，远处闪烁的灯光，跟天上的星星连在了一起，令人分不清天上人间。
赶海用来照明的灯火，主要用提灯、手电筒，也有用旧轮胎割成条，点着照明的，以手电筒照明最佳，它光线强，光束集中，可以灵活地锁定目标，而光线以外的鱼、蟹子，又不至于受惊扰而逃走。
提灯及其他明火，就达不到这样的效果了。
父亲和他的朋友们选了一块地势较高的海滩把自行车停放了，脱掉鞋子，便四散分开，各自选择目标去了。
我打开手电筒，哇!眼前的海滩上全是蟹子，“赤夹红”擎着火红的大夹，像是在比美;“牛屎拍”鼓起毛茸茸的灰色盖，竖起长长的眼睛，同星星对视着;“石楞子”挥动着宝石般的蟹夹，像是在舞蹈;“沙沟溜”在嗖嗖地乱窜着、、、、、、夏夜，这蟹子也出来纳凉，看星星，聊天吧，要不怎么会密密麻麻这么一大片呢。
在茫茫的海滩上，蟹子虽然拥挤地杂居，但也各有领地，从蟹窝的外观造型，便可分辨出蟹子不同的家族，有的蟹窝呈敞口状，有的在蟹窝上做一个小巧玲珑的泥塔，外表象燕子做的泥窝，却是塔的形状，精致地显示着建造者的艺术性，而这小泥塔也因不同的蟹子家族而异，同一个家族的蟹窝外形是一样的。
我望着密密麻麻一大片各种各样的蟹子，亟不可待地向前跑去，“扑噌”，脚下一滑，我直挺挺地摔倒在稀滑的滩泥里，向前滑出好几步远，父亲忙上前扶起我来，打开手电筒，笑了，我已是满身，满脸，满手的稀滩泥，变成泥猴子了。
父亲擦着手电筒上的滩泥，说：“这手电筒算是要报废了。
”原来被含盐分很高的滩泥沾过的手电筒很快会锈蚀的。
“在海滩上走，要这样――”父亲将脚指头向下弯，扎在滩泥里，给我做示范。
我模仿着父亲的动作，端着手电筒向前走，我明白了进滩时，脱鞋不仅仅是怕被滩泥弄脏了鞋。
蟹子晚上觅食时不像白天晒太阳那样惊觉，远远见到来人，就“刷”地不约而同地钻进了自己的窝，惊慌之中，也极少有蟹子钻错了窝，可见白天它们是时刻警惕着。
在黑夜里，蟹子放松了警惕，突然受到亮光的刺激，就懵了，竖起长长的眼睛，晃动着，却不知如何是好，呆着发楞。
父亲麻利地往铁桶里拾着蟹子，蟹子们在铁桶里横冲直撞，发出“喳喳喳”的响声，可怎么拼命也爬不出内壁光滑的铁桶。
仅有一个多小时，父亲就拾了三铁桶蟹子，装了满满一口袋。
父亲把口袋扎紧，用滩泥围住口袋，放在海滩上，我疑惑地望着父亲，父亲说：“放心吧，不会丢的，我们叉鱼回来再拿走。
”父亲领着我到海边去叉鱼，这时正赶上涨潮的时候，父亲说：“叉鱼赶在涨潮的潮头上，最好，聪明的鱼争先恐后地抢在潮头上觅食，正是我们叉鱼的好时机。
”冲在浪尖，赶在潮头的鱼，并非被海浪驱赶，而是出于贪心，逞聪明之能，离群抢潮头之食。
上潮的浪，来势凶猛，后浪催前浪，一浪高一浪。
我们叉鱼选的是泥滩，尽管大浪汹涌，但卷不起滩泥，落浪水浅，清澈见底，在手电筒的照耀下，抢在潮头的鱼，清晰可见，如果是沙滩，则浪卷着海砂，蹿着白色浪花冲向海岸，海边可见到波纹起伏的壮观沙滩。
这里不宜选为叉鱼的场地，聪明的鱼也不会选择在浑浊沙浪中，冲浪觅食，因为不但无食可觅，倒会被呛了一肚子海沙。
我刚涉足海里，手电筒的光束就照在一条足有一尺长的梭鱼身上，它身上的鳞片泛着银白之光，这也许是鱼鳞含有丰富的磷的缘故，我伸手就去抓，它“扑”地打了个漂，转身飞快地向深海游去，眨眼就不见了。
父亲说：“鱼是很机灵的，刚见到亮光时发愣，水一波动，它就立即逃跑，要这样――”只见父亲的鱼叉“嗖”地叉向手电筒光束里的一条花鱼，它还没有反映过来，就已经被叉住了：“叉鱼动作要快，准，叉鱼的头部，这样，就逃不了了。
然后向前上方将鱼叉快速挑起，鱼就被挑出了水面，若是往回抽叉，鱼就会掉在水里，有的还可能逃走。
”父亲边从鱼叉上摘鱼，边给我讲鱼在夜里的习性，叉鱼的动作要领。
父亲懂得的真多，这与他自小生活在海边渔村，凡事又爱琢磨，总要找出规律性有关。
对儿子能跟他来赶夜海了，并认真照着他说的去做，自然是很高兴，所以话说的就多起来，并漾溢着难以控制的兴奋。
我每看到父亲叉到一条活蹦乱跳的大鱼，挑出水面，鱼在叉头上扭动着肥胖的身子，企图挣脱，便兴奋的不得了，那滋味，没有赶过夜海的吃鱼者是体会不到的，也无法想象出来，即使赶过夜海的人，吃鱼时，肯定没有叉鱼时兴奋。
父亲要我端着手电筒往侧后方快速地退着，他说：“在潮头叉鱼，要随着潮头向后退，跟随着潮头，就有鱼可叉，如果向前去叉鱼，当然鱼会更多，更大，潮水涨得很快，上潮的浪也很猛，你会由于贪婪而陷入深海，一旦被浪扑倒，就有葬身鱼腹的危险。
”父亲在整理装鱼的网兜时，把鱼叉插在海里，两条结伴游在潮头觅食的梭鱼，摇头摆尾地游到鱼叉跟前，热情地亲吻着鱼叉，一会儿它们又甩动着尾巴，晃动着头凑在一起亲密地亲吻一下。
看来它们没有见过鱼叉，也不知道鱼叉是做什么用的，我看着它们那可笑，可爱的样子，不禁笑出了声，手电筒的光也随着笑声晃动，那两条鱼，在手电筒的光束中围着鱼叉毫无介意地游着，它们一定感到很有趣，很好玩。
父亲笑嘻嘻地看着它们的游动，但没有惊动它们，让它们大摇大摆地游走了。
父亲伸了伸腰，抬头望了望星空，说：“快到半夜了，我们该回去了，在这茫无边际的海边赶夜海，要靠观察北斗星辨别方向，要赶夜海，不学会看星星，是不行的。
”夜间，空旷的海滩，一片弥蒙，没有任何标记性的物体，低着头不停地转悠着捉蟹子，当要出滩回家时，就找不到东西南北了，有的人迷迷糊糊地在海滩上转悠了一个晚上，也没有走出海滩，天亮了，升起的太阳才给他指明了东方，迎着升起的太阳走，疲惫不堪地回到家。
石业队队长杨元朗，夜间看东西如同白昼一般清晰，而且从不迷失方向，大伙都爱和他结伴赶夜海。
我们已经叉到四十多条鱼，满满一网兜，鱼在网兜里蹦腾，网兜在颤抖着。
我伸手去帮父亲抬，父亲说：“不用，你只要能跟着我走，就可以了。
按里程计算，我们今天晚上至少走了八九十里路，你累不?”我一直沉浸在捉蟹、叉鱼的欢乐中，根本觉不到累。
可是，往回走不远，就觉得两腿象灌了铅坨子似的，好沉好沉，迈不动脚步了，望望父亲，走得还是那样轻捷，他回头看看我，笑了笑，伸手把我手中的手电筒也接了过去。
我两手空空的艰难地跟在父亲身后，父亲领着我在夜色中，走在茫茫的海滩上，竟不偏不斜地走回装着蟹子的口袋跟前，我觉得好神奇，真佩服父亲的记忆力。
父亲一个肩膀扛着装满蟹子的口袋，一个肩膀扛着装着鱼的网兜，在夜色中，走走停停，我知道他是怕我跟不上，在等着我，要不是我拖累负重的父亲，他会大步流星直奔停放的自行车而去的。
我们终于来到了自行车跟前，和我们一起赶夜海的人都已经回来了，他们见我们满载而归，啧啧称赞：“老烈，今天晚上运气不错。
”“老烈，就是老烈，我们比不了。
”我父亲叫于洪烈，大伙都亲切地叫他“老烈”。
一个用轮胎条照蟹子的人，由于怕迷失方向，不敢走远了，只在停放的自行车周围照蟹子，口袋瘪瘪的，看样子只有一小碗蟹子，父亲解开口袋，要送给他一些蟹子，他不好意思要，一边推辞，一边往后退，父亲说：“拿着吧，家里人还在等着你回去煮蟹子吃呢。
”那人半推半就，尴尬地接受了。
回去的路上，大家不像来时那么匆忙，边慢悠悠地骑着自行车，边说着捉蟹子、叉鱼的趣事，有的人还边走边讲有关海滩的鬼怪故事。
我问父亲：“明天晚上我们还来吧?”“你如果不累，我们还来。
”父亲笑着说。
大家都笑了。
华山又称西岳，是中华五岳之一，并以险峻第一而名扬天下。
在我的行走计划中，五岳是必不可少的地方。
2012年，我最骄傲的事情，就是登上了华山。
五岳之首是泰山，泰山又称东岳，与西岳华山相对，我去过两次。
因为孔老夫子在泰山上大嚷：”登泰山而小鲁!”在偌大的齐鲁大地上，突兀的耸立出这么一座高山，我猜想这个落魄的教书先生，那时也是现了凡夫俗子的原型，抑制不住内心的狂喜，免不了大声叫喊，顾不得所谓君子之风的。
后来，几百年后的后来，又有一个落魄的书生，跑到泰山上去写出了一首唐诗:”岱宗夫如何?齐鲁青末了。
会当凌绝顶，一览众山小。
”一不小心，这首诗出了名，成为千古绝唱。
孔夫子就不说了，他是至圣先师，庙里有他的神位。
后生杜甫只是一个唐朝的小吏，不过能写一种平平仄仄的句子，把这种平凡的事情做到了极致，便成了功，于是人们送了他一个诗圣的雅号。
于是，历代文人墨客，便纷至沓来，长吁短叹，摇头晃脑，舞文弄墨，卖弄风骚，几乎把泰山的石壁都写了过遍，巴不得让自己的名字万世流芳。
更为奇特的是，历代皇帝也跟着附荣风雅，不会写字吟诗，就跑到泰山来祭天封禅，认为江山社稷是上天赐予他家的私有财产，把个齐鲁大地上一堆高土，搞得神秘兮兮的。
其实，泰山最难登的，不过十八盘，上了十八盘，就是南天门，南天门上是天街，那就像赶场一样游玩了。
至于天街，郭沫若在他的《天上的街市》上是这样写的:“远远的街灯明了，好像闪着无数的星星。
远远的星星亮了，好像闪着无数的街灯。
”列位看官，请稍安勿躁。
我说这些，似乎绕得远了一点点，现在打住还来得及。
我拿泰山起兴，只是一种手法而已，绝没有贬低泰山之意。
泰山作为中华传统文化的高山，自有它的巍峨、雄峻与挺拔，是无可争辩的事实。
我是想告诉你，作为一座山来说，泰山虽然号称万代山岳之宗，但它对于华山来说，且不论它的险峻奇诡，单比它的高度，泰山主峰海拔1545米，华山主峰海拔2169米，泰山比华山矮了一大截。
我对华山的记忆，最早来自于那场充满革命英雄主义精神的电影，叫做《智取华山》。
看那部电影时，我还不到十岁，满脑子尽是革命豪情，一心只想我们的解放军战士快点把土匪消灭掉。
解放军在华山上爬来爬去，我看着跟我家院子后面山坡坡差不多。
我第一次外出考察，地点是祖国首都北京。
从地图上看，西安和我们那里距离不远，大家觉得机会难得，决定绕道西安。
西安是华夏古都，这样就一举两得。
我们在西安去看了兵马俑、秦陵地宫、捉蒋亭，当然还看了贵妃洗澡，的地方，华清池。
这次考察，在好长一段日子里，我都沾沾自喜，觉得自己是开了眼界见过世面的人了，走在街上，也是趾高气扬，目视前方。
直到2012年五一前夕，我才觉得，自己是多么的孤陋寡闻!五一节是国人难得的一次大长假。
今年五一前夕，我在网上看到达陕高速大概是为了凑这个热闹，在五一开始试运行，不收通行费。
要知道，不收通行费的举措，国家是在五个月后的国庆时才做出的英明决定，那时候，到处都在堵车。
作为一个自驾游的爱好者，达陕高速不收通行费的通车机会，的确还是不容错过的，而且，李白早就说过，蜀道之难难于上青天，达陕高速作为出川的唯一大通道，修的是十分的艰难，整个路段，飞桥即洞，后来，我的爱人在心中默数，数到了一百多个隧洞。
因为西安是我去过的地方，一开始这个消息并没有刺激到我的兴奋的神经。
我随便打开陕西旅游的网页，华山竟像一条栩栩如生的蛟龙，扑腾在我的眼前。
“华山在陕西?!距西安不过九十公里的高速路，一脚油的功夫就到了!”我又惊又喜，完全不管别人如何把自己看成一只多么孤陋寡闻的井底之蛙的喜形于色。
就这样，华山在与我擦肩而过近二十年后，成为了我旅行的目的地。
在出发前，我在网上下载了《去华山的九大理由》，一一分发给我的驴友，并兴奋地向大家讲解自己在网上了解到的关于华山的知识，知道了华山其实是一块巨大无比的石头，好像自己对华山早已十分了解。
当我到达华山以后，我才知道，我们对登华山的心里准备是多么的不充分。
华山有东西南北中五峰，我们首先登的是北峰。
我们沿着智取华山的解放军英雄走过的山路攀登，其实，自古华山一条路，解放军战士走得，我们为什么走不得?我们很快就登上了北峰顶，金庸小说中的“华山论剑”几个潇洒鲜红的大字，赫然映入眼帘。
我们都是金庸的粉丝，都想有绝世无双的武艺到华山一决雌雄，当个顶天立地的英雄豪杰，纷纷摄影留念，心中无比自豪。
这时候，从北峰放眼望去，网上看到的苍龙岭那条矫健的蛟龙，活生生的扑腾在眼前。
我们沿苍龙岭前行，道路崎岖狭窄，两边皆为万寡悬崖。
别人说步移景异，我说是一步一惊。
一路上，除了地名和安全提示之外，几乎没有文人墨客留下的墨宝。
这时候，我们看到一景点：“韩愈投书处”。
我们驻足看吧景点的说明。
原来，韩愈变法失败后，被外放，途中遇到大雪纷飞，正在“云横秦岭家何在、雪拥秦关马不前”之时，被侄儿八仙之一的韩湘子相邀相助登上了华山，不料下山时走到苍龙岭竟被吓得嚎啕大哭，不敢前行，只好修书一封投下山去，后得一老虎相救才以脱险。
这个故事我认为多少有点神话的意味。
但我想那时的华山一定没有现在的石梯，应该还是原生态的山体，两边应该更是没有保护的铁栏杆，韩愈上山是得了仙人相助，更何况俗话说上山容易下山难呢?韩愈虽然留下了笑柄，但比起那些望洋兴叹叶公好龙的谦谦君子，怕是骄傲得多吧。
我的小孩与我同行，将华山拍的照片放在微博里，博友皆惊讶她的勇气。
孩子啪的一声按动快门，拍下了这处景观，笑道：“有韩愈垫底，登不上去我也不怕了。
”苍龙者，老龙是也。
我们基本上是在龙的脊背上行走，华山五峰就是苍龙盘旋凸起的五个制高点。
我一时心血来潮，站在一快大石头上，仰望蓝天白云，双手作飞翔之态，吓得我的家人赶紧叫我下来。
我低头向下，悬崖深不可测。
华山五峰，南峰最高。
我们总算来到了南峰，进了南天门。
南天门外有一处景点，叫做长空栈道。
我告诉家人，下去看看。
我顺着一道笔直的山坡下行，不过五六米，便是万仞绝壁，许多游人赶忙向后转。
绝壁上有一条栈道，有几个工作人员守在那里。
我大胆地走过去，工作人员竟然把我拦住，告知说，继续走要买票。
我无语，买票前行。
当工作人员让我过去之后，我才知道买票的原因，真正的长空栈道，现在才开始。
说是栈道，不如说是对惊险的挑战。
脚下只有一块悬在空中的木板，上面有一个铁链子扶手，就这样一步一步地向前挪动。
若遇往返相遇，狭路相逢，一个人就只能紧贴在石壁上，让另一个人贴身而过，不论男女，不论老少，不论美丑，不论胖瘦，不论国别，都没有选择，都害不得羞的。
我向来是天不怕地不怕的人，经过无数艰难险阻，自信没有过不去的砍，可是，这次，当我踏上栈道的那一刻，我在心里就后悔了。
我想放弃，回去。
当我回头的时候，我的身后已有一个美国青年紧跟，我的中国人的志气又让我继续往前走，心想，我绝对不能丢咱中国人的脸。
我双手紧紧揣着铁链，一步一步小心翼翼地挪到了栈道的半中间。
这时候，我身后的美国佬开腔了，说的是原汁原味的美式英语。
我把老师教我的大学公共英语知识，毕业时就全部还给他们了。
美国佬真不懂事，见我不理睬，还要一个劲地叽叽喳喳，真是烦人。
我的前面是一位二十多岁的大学生，老师教的英语知识，还没有还给老师，隔着我相互用英语对起话来。
大学生告诉我，美国佬要我帮他照相。
照相就必须用手操作，双手必须离开铁链，那就等于一个人无依无靠地站在绝壁之上。
我不能丢中国人的脸，心头虽然虚得很，但脸上还是要雄起。
我接过美国佬的相机，完成了拍摄任务。
当我赶紧再次抓住铁链时，大学生也把相机举到了面前。
我不能崇洋媚外，只好再次让双手放弃铁链，接过相机。
大学生不仅双手举起，而且还让一只脚悬空，做出飞翔的动作，让我这个胆小鬼，不仅要帮他拍照，而且还要帮他害怕。
下山的途中，走在我们前面的大约是一对热恋中的男女，男的正在接电话，对方估计是询问华山旅游的感受吧，女的小声说：“不要说我们没有登上去哈!”我们一行十多人，去了长空栈道的只有我一人。
华山之险之峻之令人胆战心惊，我自然比他们都体验得深刻。
然而，我们在登山的途中，遇到一个一个的华山挑夫，他们每天都在这个山上负重往返，比起他们，我又算什么?一路上我都在想，为什么华山上很少见文人墨客的诗句?不时可见在苍松翠柏掩映之下凌空飞砌的静静的道观。
道教的祖师爷叫老聃，把清静无为视为人生的最高境界。
因此，道教讲究天人合一，道法自然。
这样的境界当然不是那些追求功名利禄之人所向往的，更不是把江山社稷据为己有的皇帝老儿所期望的吧。
有人说，不到华山，等于没到过陕西。
我说，不到华山，不算到过五岳。
华山天下险，险在我心中，真的。
20世纪50年代在无锡邮电局工作的十年是我一生中的黄金时代。
而邮电报对我的恩情更是终身受益，永铭肺腑。
1959年底，我已离开了邮电，但知道中国邮电工会出了一本《邮电职工文艺创作集》，但不对外发行。
我抱着试试看的心情给报社写了一封信请他们代买一本。
不久书果真来了。
通联组同志还附了一封信。
信上热情地说：“因为您过去是咱报的通讯员，常和我们联系，我们编辑室的同志都知道你，目前你熟悉的两位同志都不在家，但我们都可以满足您的要求。
你要的书是全委会宣传部发行的，现在已改变了组织，不好去买，但在咱们编辑室还有一本就送给你。
”当时我真是欣喜若狂，把书紧紧地贴在胸前，唯恐被人抢去似的，真想大声地喊出声：谢谢同志们没有忘记我，还对我这样好，我该用什么行动来报答你们呢?《邮电报》是我们企业自己办的报刊，报社同志都把通讯员看成自家兄弟姐妹。
我从小没有父亲，没有亲兄长，就把报社同志当成父兄辈看待，再加上我从小爱看小说，对文化人特别敬重，所以很快对报社同志产生了信赖和亲切感，无话不和他们说。
我常把无锡邮电局比作娘家，那报社也成了我的娘家了。
1951年上海的《华东邮电工人报》在发展我做通讯员时对我提出了要求：“请你要下决心下保证自学不厌，每次能耐心、细心写作，碰到困难不灰心，不低头，积极为报社投稿，为全体同志写作，在党、团、工会的领导下积极工作和学习，写出有作用、有意义的作品来。
”这些话我都牢记在心直到现在。
1953年华东邮电停刊，部分同志到北京去充实《中国邮电工人报》(《人民邮电报》的前身)。
我也成了《中国邮电工人报》的通讯员。
直到1957年反右运动后期，才和报社失去联系。
我是1949年随着解放军进入无锡邮电局的，开始时是做话务员，对这工作我并不是很热爱。
认为每天对着话筒啊呀啊的，没出息，没前途，对国家没有贡献，心中很矛盾，就写信向报社同志倾诉。
编辑同志来信说：“你说的爱好文学，我们问你有脱离实际的文学吗?我们常说你的工作环境不错，只要把个人爱好和工作结合起来，不但不矛盾，而且是学习写作的好材料，希望你留心生活，关心生活，体验生活，当你在工作中感到有价值时，你会感到快乐和幸福的。
在几年的通讯员工作中，我写别人。
别人的事迹深深地打动和教育了我，使我更加热爱我的工作，热爱中国共产党，热爱我们伟大的社会主义祖国。
立志做一个对社会有益的人。
上世纪八十年代，我去蚂蚁岛最频繁，那时候我是一名广播电视台的记者，去岛上采访那是家常便饭。
木质的小航船是我们上岛的交通工具，小小的船舱里弥漫着浓浓的柴油味道，轮机间的柴油机一响，后舱间一根铁管子做成的烟囱便“突突突”地冒出一股股青烟来。
如果不是刮风下雨的天气，我们一般都不喜欢钻到又闷又热的船舱里去，就在航船的前甲板上，有一条条长长的三十公分左右高的简易木凳子，乘航船的男女老少基本上都喜欢坐在那里插科打诨地聊着天。
那时候，二十刚出头的我去海岛采访感觉很新奇，好象走亲戚似，只要领导任务一下，便兴奋起来。
虽然坐航船时还常常晕船，有时候还吐得一塌糊涂。
但是一跳上岸，马上就象神仙一样走得活飞。
那时的码头可不象现在都是平平整整的，我们必须走过钉着横木条的跳板，才能上码头。
遇到跳板不能放的，只能随着潮水的涌动一跃而上码头，当然航船老大的帮助还是少不了的。
所以，去蚂蚁岛采访我们是不能穿着裙子去的。
八十年代的蚂蚁岛是没有宾馆的，我们去采访不能当天回来，就借宿在乡政府招待所。
当时的招待所也不是像样的招待所，只是借了供销社楼上的几间房间，每个房间都有五六张床铺，没有卫生设备，也没有电器设备，木头做的门和窗，一开一关都是吱吱呀呀响，夜里风大，我们就找木棍撑在门框上，有时候窗门的插梢关不牢，被大风吹开也是很经常的。
最尴尬的是遇到隔壁住的是男同胞，说梦话也好，打呼噜也好，听得清清楚楚似乎就在身边一样。
而我们要是半夜起来小解，那声音也会毫无遮掩地传过去。
第二天一早起来，洗脸刷牙倒痰盂，跟农家生活没有两样，当然毛巾牙刷牙膏都必须是自己家里带上的。
在那样的环境下，我总是尽量少喝水，不让自己半夜里还要起床，当然最主要的是第二天一早不用倒痰盂。
所以那几年我倒是练成了半夜不起床的好习惯。
后来几年，乡政府招待所好起来了，搬到了信用社楼上，房间内也有了卫生间，渔家的个体宾馆也渐渐多了起来。
到了新世纪，我们去蚂蚁岛就可以住进干净舒适的宾馆式的渔家客栈了，洁白的床单，空调、电视、热水器一应惧全。
热情的蚂蚁人还会拉着我讲述当年热火朝天的创业历程，更愿意拉着我上他们家吃一顿丰盛的海鲜。
我很小就听说了小小蚂蚁胜苏联的说法，蚂蚁岛曾经是我国渔业战线的一面旗帜，1958年9月，蚂蚁岛建立起全国第一个人民公社--蚂蚁岛人民公社。
在蚂蚁岛创业纪念室里，你可以看到蚂蚁人自力更生，艰苦创业，把一穷二白的蚂蚁岛建设成为浙江沿海渔区乃至全国闻名的渔业先进典型的创业历程。
“把蚂蚁岛人民公社红旗插遍全国渔区”的号召，让小小蚂蚁岛在上世纪五六十年代名噪一时。
刘少奇、李维汉、许世友等众多中央领导人曾亲临视察。
也许很多人不知道，那首家喻户晓的《军港之夜》，就是军旅作家马金星在蚂蚁岛体验生活期间作的词。
蚂蚁岛在我尘封的记忆深处，始终是一座青山碧水、绿树环绕的生态岛。
在上世纪八十年代物质生活还相当平泛的年代里，这里的绿化覆盖率已经达到百分之七十。
我曾经不止一次地采访过全国绿化劳动模范盛再棠，他对植树的热情已经成为他生命中最为闪光的亮点。
村里人都知道盛再棠老伯伯对树木的特殊感情，50多年了，他数不清自己究竟栽了多少树?但是每一棵树都象他的孩子一样，寄托了他全部的感情。
当然，我也明白蚂蚁岛之所以能够成为生态岛，除了盛再棠同志功不可没外，蚂蚁岛群众对绿化的热情也是令我敬佩的。
蚂蚁岛很小，只有2.6平方公里，但是，岛上百姓的文化素养却比其他海岛要高。
上世纪五十年代，岛上群众从夜校开始学习文化知识，五、六十岁的老妈妈也在晚饭后自觉地背起书包去上学。
读书使人明理，蚂蚁岛能够在那个年代掀起自力更生、互帮互助、艰苦创业的热潮，群众夜校不能不说是起过作用的。
在那个年代，就有小小蚂蚁胜苏联的说法，它是全国人民学习的榜样。
九十年代，蚂蚁岛出了个好书记叫林平达，他是蚂蚁岛乡后岙村党支部书记。
他不幸去逝时，岛上几千名群众自发为他送行，准备出航捕鱼的渔船自动停港，事迹感人腑肺。
我去岛上采访时，曾坐了小船到过林平达同志的墓前凭吊。
跟很多蚂蚁人一样，林平达同志逝世后被安葬在小蚂蚁岛。
小蚂蚁岛是蚂蚁岛旁边的一座无人小岛。
死人和活人分岛而“居”，保证了蚂蚁岛的生态环境。
其实早在上个世纪60年代，蚂蚁岛就实行全国独一无二的殡葬制度，把死者全部安葬在小蚂蚁岛。
有生必有死，这是所有事物的法则，生于大蚂蚁，死葬小蚂蚁，大小蚂蚁岛隔海相望，近在咫尺，那一湾小小的海峡，将生命的两端牵系，逝去的生命在亲人的遥望中安静地小憩在生命的地平线。
蚂蚁人对生死的理解，让我豁达和安慰。
是的，生命是脆弱的，同时生命也是坚强的，逝者已逝，生者还要生存，我想不单单是生存，而是要活得更好更快乐更懂得人生的意义。
在这些温柔的情愫里，我们依然可以相信生命的完美与可爱。
我喜欢生命中的每一个精彩，在蚂蚁岛采访的岁月里，我深深地喜欢上了这个安静而又整洁的小岛，喜欢在岛上度过的每一个瞬间，哪怕只是看看岛上的一棵小树一朵浪花一羽飞鸟。
在水中，荷就那么安静地站立着。
那姿势、那神态，那情韵、那爱意，嵌入我的灵魂深处。
荷立尘世间，给人一种期待、一种榜样、一种爱的力量。
荷身介于红尘滚滚之中，又似远离世尘，他一生无欲无求，了无牵挂。
清风明月，云淡水净。
荷出水，荷叶托着晶莹的露珠，荷出尘，没有凡尘半点的污浊和媚气俗香。
在一个村庄里有着一口池塘种植荷花，也真是难得了。
忙忙碌碌的村民们，他们是无暇顾及荷花的，也无心去欣赏荷花的。
人世间的事物就是如此，太贴近了，太熟悉了，反而视而不见，熟视无睹，这也难怪山里的村民们了。
他们为了生计，哪有工夫去观赏荷花的红来绿去，风情万种?在很早的时候，荷有至高无上的皇帝来赏，有美若仙子的后妃们来赏，才显示了荷的高贵。
如今，荷在山村里，在农民心目中难免少了几许超凡脱俗的灵气和韵味。
我站在小村口，面对这一片荷园，静下心来，痴痴地欣赏，让灵魂顿生仰慕之情。
那秀挺的荷茎，硕圆的荷叶，叶上的水珠晶莹剔透，还有那荷花。
人生难得几回用心赏荷的心境。
即使通常见到荷花了，也不是什么时候都能赏出韵味来，真心品出真情真爱来。
想想我与荷，真是有着入心入骨又入魂的血脉亲缘。
与荷的初缘，是永远定格在我儿时的记忆里。
那时以童年的稚气来看荷，只觉得花儿有点好看，压根儿不懂风情为何物，更不知深入观察荷花似仙子，有心有魂，魂之圣洁。
现在仔细看荷，想荷，念荷，她是那么的洁静、纯真、可敬、神圣，就像婴儿的眸子，是那么的纯真和透明。
荷无私，那是母爱般的无私。
我想到了我的母亲。
她叫清莲。
清水莲花。
我一触这名字，我就心疼不已，彻痛心肺，我鼻酸时，双眼立刻湿润了，禁不住悲伤的泪水滑落下来。
母亲去世时，我还小，心中有点恐惧。
父亲给母亲穿“寿鞋”时，我在旁看，走近时，我的手无意中触碰到母亲的脚，那是一种透彻心底的凉。
由于这种凉意，一直折磨我到如今。
我常常在想失去生命的人，都是这样的冰冷吗?从此以后，生与死永远成了我思考的主题!荷会老，人也会老。
人会离世消亡，荷不会。
春去冬来，荷花照样红肥绿瘦，轮焕青春。
人的生命不如花草，我母亲离世而去，再也无法复生。
这一刻，我仔细看着荷叶上的露珠，如汗、如泪、如血、如母爱的肌珠。
在阳光下，透亮、闪光、无私、圣洁。
一九七O年清明节前一天，这一天，是我对母亲永远的祭日。
清明露水寒，一弯冷月葬荷魂。
那年，我母亲四十岁。
有人说：人类生命都是排队上天堂的，迟早而已。
而我母亲生命是太早太靠前了，母亲一生是多么艰辛啊!暑去寒来，糟糠充饥，为家庭，为孩子操劳费尽了苦心。
在人间，她什么福都没有享受啊!就匆匆辞世而去了。
总恋童年，母怀温馨，母亲为我瘦弱的身体抛洒了多少泪滴?谁知母亲操劳过度病魔缠身，无钱医治，一天更比一天重，直至英年早逝，清瘦如莲苦了一生。
童年的记忆，最单纯最真切，影响最深最远也最长久。
从此以后，我观荷心痛，见莲伤心，思念母亲的日子伴随我长大成人，母恩未及报，不觉人生双鬓已霜白。
母亲是我心中永世开不败的荷花!那是荷魂。
荷缘荷花实在是完美到了极致。
事物往往太过完美了，反而让人觉得满。
美总会有一些欠缺，美至极致，反而没有了求欲的余地，就会失去另一层空间。
所以人们常说的遗憾则美，美在遗憾中。
于是，人们便有了更高一层的审美追求，以淡泊的眼光，学会了舍却。
舍却了艳丽、舍却了丰盈、舒却了功利、舍却了奢华、舍却了完美。
于是乎，有人执着地求淡、求纯、求简、求空、求残。
心中有了梦，是禅梦，梦中产生了心中的佛。
有了佛，人之精神就有了寄托，有了施主怜爱，有了大彻大悟的人性光芒。
看破红尘者，时常伴随清幽幽的梵唱。
唱声虽是低低的，缓缓的，但是，冲击力极大。
它可以冲淡人世间的喜怒哀乐，包容着世间风情万物，容纳常人难以忍受的酸甜苦辣。
我的岳母叫玉莲。
白玉的“玉”，莲花的“莲”。
她长年吃素，佛名叫品玉。
我岳母佛人佛心一生。
走时，享年八十八岁，是“米”寿之福。
佛说，人生过程便是修炼。
修心、修德、修养人性。
佛喜荷花，更喜莲子，苦心为佛。
吃莲子，得把莲心摘去才不会苦，苦的源头在于心。
佛的谆谆教诲世人，苦去甘来。
岳母走了，她就是佛前的一朵白玉莲花。
岳母养育了我妻，让我受益一生。
妻时有学画荷花，荷是莲。
莲是岳母的化身，妻画不尽岳母莲一般的风采。
岳母一生苦行，换来我如今生活温馨和宁静。
我在深深感念岳母的同时，更多的是感悟了岳母莲花般品性。
我听村里人说，岳母年少时是个美女，我却无法欣赏岳母其时的花容月貌。
我能看到岳母的时候，她已近花甲之年，是个典型的山里农妇老人，艰难地过着日子。
唐代李商隐的诗我大多忘记了，却独独记住了这一句：“留得残荷听雨声”。
是诗境，更是禅意。
岳母像一朵苦莲花，清香又苦涩。
旧时的农村女性的不幸遭遇往往是以童养媳的命运为最甚。
我简直不敢相信在这世界上有一个三岁的童养媳，那个人就是我的岳母。
从岳母的身世，我才悟到了世间万物，只有莲才有深深的佛精神，佛对自己担承着苦难，对别人充满爱心，这是佛者的博爱。
据说佛祖降生时，百鸟群集歌唱，天乐鸣空相和，天园中突然开放莲花朵朵，大如车盖。
佛祖一出世，便站在莲花上，起座向北，观树径行，一步一莲花，共有一十八朵，朵朵艳丽光华。
以后每当有佛事时，唯坐“莲花座”。
坐姿乃称“莲花坐姿”，令人敬仰，供人叩拜。
在我岳母的葬礼上，她就是如此的坐姿，她安然地坐在神橱中，接受法师说法，普纳甘霖。
尔后，经受干柴烈火，焚化升天。
我深情地想了岳母一辈子的吃素生活，她修炼成了一个纯净的素心人。
这时，我仰视上天，岳母的灵魂像荷花一样美丽，她已经上了佛堂，我心情不禁欣悦起来。
在池塘边，我再看荷园，园中一片清绿，又是一片空寂。
山的宁静，水的清凉，荷的高洁，简直可以把滚滚世尘涤洗的一干二净，把人的心带到一个高贵的殿堂，那是一个佛的世界。
佛界净土，谁与莲花可比高洁，可争高贵?我现在思念岳母虽然形于纸笔简短，但是字字缘于我心、我血、我永远的爱。
人生无常，佛界有缘。
在佛面前荷是莲。
此时此刻，我再次想到了岳母遗体焚化时的坐姿。
那是佛规定的标准莲花坐姿，在佛的世界里，我的岳母卓尔不群。
只有把小船撑到蓬蓬勃勃的茭草深处，头顶只剩巴掌大的一方天空,而你一伸手就可以随意地采菱摘莲时，你才有资格说你到了真正的水乡。
水乡的水是一眼望不到边的，一座小小的村庄笼罩在一片水雾与绿荫之中，周围都被一汪绿水紧紧地包围着，泱泱漾漾的河水就从一家家的门前窗下流过。
早起盥洗梳头，蹲在伸到水中的麻石上，河水就是一面清澈的镜子。
长长的麻石又和女人结下了不解之缘，“吧嗒!吧嗒!”的棒槌声每天就是从这一条条麻石上响起，把那一个又一个黎明濯洗得晶亮晶亮。
夏天的许多日子，我都是静静地坐在河边看太阳从水中升起，躺在水边的竹榻上数天上的点点繁星。
我和伙伴们从水边摸来螺蛳，砸碎坚壳，放在竹篮里钓虾，那些贪吃的大虾便一个个成了我们盘中的美味。
有了兴致的时候，祖父就划着小船，穿过一片清悠悠的河面，去不远处的一个河湾。
那时，我便和大人一起兴高采烈地采摘青乎乎的莲蓬和水淋淋的菱角。
有时也打荷叶，然后和大人一起运到岸上晒干打捆。
偶尔一阵狂风吹来，荷叶们便快活得飞到天空中跳起了迪斯科，我们这些伢们便纷纷去追，跑着，跳着，抓着，把笑声抛撒得满满一河。
荷叶们后来都到了镇上的供销社，成为包装红糖与咸盐的“包装纸”。
河里有一种叫“高苗”的东西，其实就是茭白开花后结成的米，细细长长，形状如梭，颜色像红红的玫瑰。
将“高苗”捋回晒干，磨成粉，粉是红的，做成粑，锅里便是一朵朵盛开的玫瑰。
揭开锅盖，那水乡植物特有的清香由不得你不口水四溢。
以至我后来走遍大江南北，再也没有寻到过这种东西。
祖父把船停在河心的那一刻便开始钓鱼。
祖父钓鱼很特别，他将竹篙在水中击打几下，就有鳊鱼鲫鱼草鱼黑压压地来了，祖父从茭草上捋下一把“高苗”撒向鱼群，接着将一粒“高苗”迅速地穿到钩上，刚一下钩，就被一尾大鳊鱼死死咬住。
不上一袋烟工夫，准能钓上三条五条。
水乡的孩子没有不玩水的，也没有不会水的。
白天摸鱼捉蟹，扎猛子，玩狗刨，把黝黑的肚皮漂在水面，一个个没命地疯，回到家里就难免有个头疼脑热的。
于是在夜幕四合的时候，就有踮着小脚的奶奶手里拿着一件小孩的衣物什么的来到河边喊骇。
喊骇一般叫的是乳名：“伢子耶，莫骇噢，快些家去吧――”那拖得长长的尾音时常从沉寂的河面一直弥漫到村庄的角落。
也许因了水的滋润，岸边那一丛丛芦苇总是显得特别的茂密鲜活。
我常常与小伙伴们钻进苇丛挖甜甜的芦根，打鲜嫩的芦叶，用自制的芦枪打“游击战”，有时也用芦笛吹起一支支跑调的歌曲。
秋风中的苇花如絮似雪很有诗意，软软的，柔柔的，四处飘荡。
水乡人说那是一位痴情女子的魂。
那时节，村庄的屋顶、树梢、田野和河面上，到处游荡着那痴情女子洁白洁白的魂，不过，没有人感到害怕与讨厌。
不经意间，一年的秋天就这样地过去了。
水乡还是水鸟的天堂，水乡人也离不开水鸟。
河边的水草里、稻田里时常见到水鸟的窝，水鸟的蛋，有时还有刚出壳的雏鸟。
没有人捡它碰它，谁家不懂事的孩子要是招它惹它，准会遭到大人一顿训斥。
他们像呵护自己的孩子一样呵护大自然中的生命。
一窝窝小鸟长大后远远地飞走了，飞到河里，然后亮起悦耳的歌声。
水乡人最能理解百鸟争鸣的含义，那是水鸟们回报大自然的一场场露天音乐会!干活累了，坐在田垄地边抽根烟，听着那水鸟的欢唱是一种享受;心情快要下雨时，听着那水鸟的欢唱是一种慰藉。
从水鸟的鸣叫中，水乡人知道什么时候刮风下雨，什么时候插田收割，甚至，还能从鸟语中揣测到年成的丰歉。
水乡的日子已经是几十年以前的事了，水乡的水早已远离了水乡的乡民。
水乡人早已习惯了在稻田里种藕，在池塘里养鱼，飞絮的芦花成了诗人笔下的浪漫，欢快的鸟语悄悄走进往日的梦乡。
提到过去的日子，水乡的人说：十年河东，十年河西，这世界变化快呢!我听了，心里总有一种说不出的感觉。
记不起是那一天，我打开自己的电子邮箱，知道县里举办以“倡廉洁文化，促企业发展”为主题的企业廉洁文化作品征集活动。
我对企业不很熟悉，但对这一活动饶有兴趣。
阅罢征文启事，我当即选择广西容县电力有限公司作为采写对象，并选定“勤俭节约”为写作题材。
原因有两个方面：一是因为勤俭节约与廉洁有着重大而密切的联系，而且其本身就是廉洁的重大表现和重要内容;且当时就在自己的头脑中反应出“惟俭可以助廉，惟恕可以成德”和“欲教以廉，先使之俭”等名句;二是想乘机一睹该公司党委书记、总经理李广岩的风采――因为他在县里口碑颇佳。
我独自一人前往采访，接待我的是经理室一位叫卢莉莉的工作人员。
我说明来意，并言明想侧重了解其公司有关勤俭节约方面的情况。
由于她不是负责这方面工作的人员，因而对我要了解的情况不很具体和确切，但她答应联系负责生产方面的副总经理梁清或对情况比较了解的其他领导与我谈，说完就走出办公室去找领导。
她的热情使我一下子情绪高昂并对采访充满信心。
稍倾，她回来告知：由公司党委副书记黄植向我介绍情况，并领我往黄植副书记的办公室走去。
此时此际，我心理明白：公司对我的采访还是很重视的。
与黄植副书记见过面后，我就直截了当、直奔主题。
黄副书记侃侃而谈：多管齐下，大力把公司建成节约型企业。
首先，是公司在每个办公室安装了电表，对办公用电进行定量考核，把节约办公用电，减少电能损耗，减少电费支出作为建设节约型企业的一项新举措。
具体要求是：下班后必须关闭办公室内所有电器的电源，做到人走灯灭;楼道、卫生间的电灯根据需要开启并随手关闭;适宜的温度不开空调，开放空调控制在一定的温度，无人时一定要把其关闭;经常对照明设备、办公室设施进行养护和维修，避免非正常的用电耗损。
其次，实行电话费考核和奖惩制度，核定每台电话的话费，节约电话费用。
超者扣罚，结余有奖。
由此而杜绝了员工用办公电话聊天的现象，节省了电话费的支出。
其三，是节约办公用品，规范办公用品配备和采购的计划性，按需适价采购。
具体要求做到：充分利用腾讯传输电子文件，减少文印、复印用纸，节约纸张使用;尽量在电脑上修改文件，减少输出修改用纸;纸张要双面使用，减少不必要的纸张浪费;办公耗材、办公用品以旧换新，回收作统一处理;回收旧报纸、杂志，并出售用于购买办公卫生纸品。
其四，是建立专门的洗车场，使用节水洗车设备，公司干部、员工自己动手洗车。
从而大大地节约了公司30多台车辆的洗车费用。
黄副书记的情况介绍，如数家珍，如将点兵。
在谈话过程中，我并非全是埋头速记，也时不时插话与之互动。
例如：当他说到为节约办公用电而提出细致入微的具体要求时，我就引用了“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”的古训，并以之互证勤俭节约传统观念和美德的闪光面。
当他说到办公纸张也要双面使用时，我就引证“克勤于邦，克俭于家”来说明勤俭节约一直是我们民族的优良传统。
尤其是当他说到建立专门洗车场，干部、职工自己动手洗车时，我更是插话简论几句勤与俭的辨证关系：虽相对独立，也紧密联系;只勤不俭、或只俭不勤，都不会收到好效果;特别是在某种特定情况下，勤字当头，俭也在其中了;犹如刚才说到的干部、职工自己动手洗车就是例证。
而当他说及回收旧报纸杂志用以购买办公用卫生纸品时，我更是啧啧称赞这是现代版的“一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维艰”!黄副书记还谈及了公司节能减排、配合地方政府关闭全县全部461家小纸厂，仅此就使容县每年减少“化学需氧量”(COD)的排放量4600多吨，既节能、治污，又减排、环保;以及深挖企业内部潜力，加强线损管理，降低电能损耗，增加经营效益;采纳合理化建议，妥善处理容城电站1#机发生电机转子磁极连接结线烧毁的非运行责任事故，为企业增加效益2万多元;大胆技术革新，解决浪水电站2#机组漏油老大难问题，每年为公司节约近20万元生产成本等宏观管理或重大生产问题的勤俭节约举措。
听罢访谈，使我得出这样一个结论和强烈印象：时下在某些企、事业和机关单位流行的张扬、阔绰、奢华之风在该公司根本没有立锥之地!将近一个半小时的访谈过程，始终透出黄副书记对公司情况的全面掌握和相当熟悉。
这使我联想到：该公司必然会有一个坚强有力、团结统一、高度负责的领导班子;尤其是会有一位总览全局、运筹决策、指挥若定的当家人;且这位当家人必定是勤俭节约的楷模。
当我提出能否与李广岩见上一面时，经联系后得到的答复是“李总仍在和管生产的几位领导开会”而未能如愿，但我还是觉得我的采访满载而归。
每年的10月31日，是世界勤俭日。
这是由联合国确定的。
仅就地球资源的有限和消耗来说，人类也必须做到勤俭节约。
这是一个传统而永恒的话题!当此事于访谈之末在我脑海中呈现且与黄副书记说及并与之道别、缓步离开公司办公大楼时，在我耳边似乎又响起了上世纪六十年代的一首流行歌曲《勤俭是咱们的传家宝》(心里还思忖着是否有必要翻查老歌书复印出来赠给该公司)：勤俭是咱们的传家宝，社会主义建设离不了。
不管是一寸钢(哎嘿)，一粒米，一尺布，一分钱，咱们都要用得巧。
好钢要用在刀刃上，千日打柴不能一日烧，……乡村的柴垛，在我童年时代留下了美好的回忆，记得儿时晚饭后没什么事可干，于是就约了几个小伙伴玩捉迷藏的游戏。
游戏开始后，先藏的一拨小伙伴们便开始东躲西藏地找隐蔽之处，以谁藏得最隐蔽、最难找见为乐趣，当时有一个伙伴煞费心机地从柴垛的一角扒开了一个能够容身的小洞，还拿了几个捆好的玉米秆放在洞口旁边，等他钻进洞里以后又顺手把洞口堵好，这样一来就和原来的柴垛基本上没什么区别了，在夜色的笼罩下，根本看不出曾经有人在这里做过手脚。
那天晚上，我们这一拨小伙伴找了很长时间，几乎找遍了所有能藏身的地方，愣是没找见他，最后还是等到他睡醒之后，自己从洞里钻出来才给我们解了围。
在那个年代的农村，柴垛的主要作用是用来烧火做饭，说起烧火做饭，农村的孩子70后、80后们还有印象，90后们应该接触不多了，或者是基本没有什么印象了，柴垛的成分有玉米秆、高粱秆、芝麻秆等，记得秋收时，我们用木制的架子车把玉米、高粱等农作物秆茎一车又一车地从田间地头拉回家，在自家的院子内外，一排一排地摆放好，月朗星稀的夜晚，远看那一排排立着的玉米秆、高粱秆就像士兵在保卫着农人的家园，等到玉米秆、高粱秆等晾干以后再垛起来，垛柴垛十分复杂，我曾经参与过几次。
那年月，谁家有一个又高又大的柴垛，就是拥有了烧火取暖、生火做饭的优越条件。
那时候要是遇上下雨天，母亲和我最要紧的任务就是拿着塑料布把柴垛盖上，生怕柴垛淋湿，更担心连阴天沤坏了柴禾而影响我们生火做饭。
每当生活所需的农人走近柴垛，它好像有耳，能够听出渐已密集的脚步声，能够理解农人。
穿着朴素的农妇每天抱紧了她所需的柴禾，摇摆着丰满的身体，摇摆着生活的满足，走进厨房里，把柴禾放置在锅灶前，开始生火做饭，随着农人划着火柴，点燃柴禾的那一刻，柴禾也好像读懂了农人的心思，在锅灶内噼里啪啦地尽情燃烧，直到完全燃尽，释放出自己的全部能量。
离开家乡不久，在我返乡的日子里，总忘不了去看看柴垛，用我那久违的双手仔细地抚摸柴垛，看着柴垛，轻拂柴垛，亲近柴垛，我认真阅读，读懂的不仅仅是一根芝麻秆或是一片玉米叶子，也不仅仅是柴垛的简单、寻常和平静。
远远望去，一个个柴垛在经历了一场又一场风雨之后，它仍然陪伴着那个变老变新的村庄……我对锅灶最早的记忆是看见母亲把柴禾放进去，点燃柴禾烧火做饭，她一只手拉风箱，一只手时不时地往锅灶里添加柴禾，不一会儿水烧开了，从饭锅上面盖着的锅盖边冒出了蒸汽，再过些时候，一锅可口的饭菜就做好了，一家人你一碗我一碗地填饱肚皮。
我六岁就开始帮母亲烧火了。
记得第一次烧火时自己拿一把柴禾放到锅灶里，我划了一根火柴往柴禾里一放，一直到火柴燃尽了也没见柴禾燃烧，就这样，我接连划了三根火柴都没有点着柴禾，然而锅灶里的黑烟却是一股劲地往外冒，呛得我连声咳嗽，眼泪也不争气地急着往外流，好象故意出来看我笑话似的。
母亲放下手中的擀面杖，走过来手把手教我如何点火才能使柴禾燃烧起来，我重新拿了一把柴禾放进锅灶，按照母亲说的方法去点火，柴禾逐渐燃起火苗，看着锅灶里燃起的柴禾，我心里美滋滋的。
我最大胆的一次行动是自己第一次做饭，那年我才八岁，母亲上地干活去了，哥哥、姐姐上学还没回来，我一个人在家就琢磨着要干一件大事，好让她们对我刮目相看，于是就想到了做饭。
我首先洗了一些地瓜，用刀把地瓜切成小块放进锅里，往锅里添些水，放上箅子，在箅子上放一些馒头，再用勺子把自家晒制成的豆酱盛到一个瓷碗里(往瓷碗里加上一些水)，然后放在箅子上，盖上锅盖之后就开始烧火，凭以往烧火的经验自认为火候已到，就不再往锅灶里添加柴禾，只等着一家人回来吃饭。
母亲回家时，我并不急着表功，等她到厨房准备做饭时，发现已经做好了，母亲连声夸我长大了，懂事了!当时我看见母亲用手揉了揉眼睛，眼圈红红的……记得那是1985年的夏天，我们村来了一个改良锅灶的师傅，于是家家户户忙着砌筑改良锅灶，这种锅灶的灶膛比普通锅灶大，灶膛内安装有两层铁箅子，柴禾燃烧剩下的灰烬能快速从铁箅子中流到储灰处，它的优点是不用安装手拉风箱吹风助燃，完全依靠灶膛就能自然通风，改良锅灶的师傅还在锅灶口安装了一块关闭方便的薄铁皮，烧火时只需把柴禾点燃放进锅灶，然后把那块薄铁皮关闭，柴禾就能快速燃烧。
我家的锅灶也进行了改良，刚开始使用改良锅灶做饭时，我的热情很高，每到做饭的时候就乐呵呵地忙着去烧火，等新鲜劲一过就不那么积极主动了。
过去的秸秆可是农人的宝贝，喂牛、做饭、建房，样样用得着，那时候每到做饭的时间，村子里各家各户的烟囱里总会有秸秆烧出的袅袅炊烟，是那样的祥和、温婉，曾经是田园风光令人陶醉的点缀，我们几个小伙伴在外边玩耍时，总能观看到各种各样的烟气走向，还争相评论谁家烟囱里冒出的是浓烟滚滚，谁家烟囱里冒出的是万马奔腾，谁家烟囱里冒出的是一行白鹭……正玩得尽兴，一抬头看到自家的烟囱不再往外冒烟了，连忙拔腿就跑，回到家免不了一顿训斥，然后撅着嘴走到洗脸盆旁边，用手在水盆里胡乱撩一把水就算完事，吃饭时还在寻思，抱怨烟囱里的炊烟也太不够哥们意思了，我还没有玩够，你就偷懒不再往外冒烟了。
柴垛、锅灶、炊烟一直陪伴着我度过了童年、青少年时期，我1993年离开家乡、步入社会，离它们越来越远，由于农村生产力的解放，农民工进城务工，家乡的人越来越少了，养牛、羊等牲畜的农户也少了，秸秆派不上用场了，随着时代的发展，家用电器、液化气进入寻常百姓家，锅灶做饭已成为历史，农业现代化使秸秆返田(还可将玉米秸秆粉碎加工成青贮饲料)，柴垛销声匿迹，如今的农妇再也不用去抱紧她生活所需的柴禾，袅袅炊烟不复再现……我是从农村走出来的70后，家乡的亲人在农村，我的根依然在农村，我是农民的儿子，不能忘记苦难的过去，哪怕再忙，也要抽出时间常回家乡看看，看看我那变老变新的村庄，陪伴我那不辍劳作的父母……在回家乡探亲的时日里，我特意沿着儿时走过的田间小道往返行走，漫步在摸鱼抓虾的小河边看孩童在水中嬉戏，总能从中找到儿时的点点滴滴，让我这个远离家乡的游子回味无穷，流连忘返……跨进中年这道门槛的时候，我一段时间有些迷惘和困惑，不知道是有人忽然剥夺了我享受幸福的权利，还是我没有在预约的有关幸福的那张支票上签名，导致这张支票被人透支或者撕碎了，事情接二连三地发生了，而我却没有从心理上做好一点应对的准备。
人常说：三十而立，四十不惑。
可我不知道自己究竟有什么功绩，有什么成就，又哪里来那么多的思虑与困惑?遥想初上教坛，雄心勃勃，以孔子自诩也想一生弟子三千，得意者七十二人，可是一晃二十多年来，考上名牌大学的学生凤毛麟角，其他学生大多上了个普通本科或专科，现在各个行业的都有，而我能够记得姓名也就那么几十个学生，其他学生的生活状况了解的也不是很多，觉得好像欠了他们的债务一样。
人的一生关键处就那么几步，他们和我们相处的日子里我给了他们什么东西呢?有时候也自我宽慰，孩子们进入社会以后，能够有自己的一份普通的职业，组建一个小家庭，过幸福的日子也就不错了，毕竟我们一个普通人的作用微乎其微，是很有限的，只是我们要最大限度的挖掘自己的潜能，尽到自己的职责和努力。
这好比从官窑烧制出来的一件陶器，或许是一家普通人家里的器皿甚至官宦之家的夜壶，而涂上一层釉，诗人写一首诗，画家作一幅画，摄影师拍摄一张照片，挂在宣传橱窗里做广告，或许是这件瓷器身价倍增冠冕堂皇地进入富贵人家的客厅或者博物馆，但是它的本质还是一件陶器或瓷器。
因此，一个人无论有多么显赫的地位、出众的才华，还是要本本分分的用自己的肩膀扛起自己的责任，社会的，家庭的，尤其在伦理学意义上来说，一个人的责任还要比社会学意义上的责任重大。
因为在一个单位，或许只是其中的几十分之一或者一百几十分之一，而在一个家庭中，父母的子女有几个呢?对妻子或丈夫而言可能你能够被别人取代，但是对于子女而言，真正意义上的爸爸妈妈是独一无二的，这样说并不是倡导我们都蹲在家庭里不出来工作或者逃避自己在社会学意义上的责任，而是说，我们任何一个人都不能以生存或者工作的名义，逃避自己在家庭中应该尽到自己的职责!我之所以这样说，是要给自己一个惊醒或者并不温馨的提醒。
去年的清明节那天，七十岁的老母亲罹患脑梗塞，左半身偏袒，行动不便，甚至连自己的水火都没有办法自己解决，有时候大小便失禁，我给洗裤子上的污物，多次差一点就呕吐，庆幸的是没有被母亲看到，否则对她来说是一件极不情愿的事情，因为她是那么要强的一个女人：在那么艰难的困境中养育了我们三个。
缺吃少穿，偷过生产队的苜蓿、南瓜，给老生产队长说过好话，甚至偷偷的掉过多少次眼泪，可是她都挺过来了。
现在，她老了，病了，不会走路了，和那些老姊妹见不到面了，随着白昼黑夜的交替，把她的日子一分两半，一半交给轮椅，一半交给土炕，她的世界只有头顶的那一方天空和失眠的夜晚带给她没有边际的黑暗。
我在家的日子很有限，有时间，拉她一边撑着一个拐杖，一边靠着我的身子学走路，步子不是高了，就是低了，不是大了就是小了，我不耐烦的时候还要要训斥，她看着我，然后央求说，实在走不动了，歇一歇，我心情好的时候就点头答应了，有时候也一根筋，认为她走的时间太短，路程不远，锻炼没有效果，就又不听她的话了。
现在想来，我真是幼稚的可笑，她已经把什么都交给我们了，生存的指望和权力，做人的仅有的那一点尊严，因为健康，尤其是健全的大脑实在是一个人的尊严的最低限度的保障，如果没有这条底线，说什么都是白搭。
可是，这个时候，我总是有各种各样充分的不充分的甚至不成立的理由，诸如带了毕业班，孩子要上学，我有几万元的债务要还，我能够给予她的是什么呢?有多少时间给她侍奉汤药，陪她聊天，给她一些安慰。
她到反过来说，孩子，我病了这一年，你没有少跑路，钱也花了不少，早知是这样，不如让我走了的好，免得拖累了你们，你大(陇东方言：父亲)的身体瘦了，你也有了不少白头发，你刚到那所学校，不要耽误娃娃的课程，不要骑摩托车回家了，万一再有个什么事情，我怎么活呢?我该怎么说呢?或许是上天要故意考验我们的意志还是要惩罚我们呢?妻子也挺着过，很少跟她进过商场，买过衣服。
祸不单行，今年父亲说他上腹部疼痛，我自以为是地说是胃疼，后来经过B超检查，胆囊充满性结石、胆总管结石，需要做手术，我给父亲说，腹腔镜手术，不需要开刀，只需要打几个洞，切除胆囊，掏出石头就行了，可是三月二十日的那个下午，医生找我签字，我的手颤抖着写不出自己的名字，风险很大，各种风险都是一种可能性，只要有一种风险发生不是致命就是致残，最小的是腹膜炎……七十二岁的父亲，九十二斤的体重，要在腹部切开十几公分的切口摘除胆囊，我是他四十岁的儿子。
我是教师，写字是专业，更何况我写自己的名字的次数确实不少了：给学生写操行评语要签名，批假条要签名，写计划总结要签名，填写各种各样的履历表要签名，在家里，跟孩子的老师交流、孩子的家庭作业上要签名，通知书的家长意见栏目要签名，可是，我不会写自己的名字了，原因是“病情已知，同意手术，愿意承担一切责任”那几个字在这样的情况下太有份量了，太重了。
父亲进了手术室，从七点钟开始，我在手术室门前转圈、抽烟、百无聊赖，时间那么长，那么慢，医生和护士的表情对于我们来说是那么微妙，那么重要，将近九点钟，父亲的身上插了胃管、一次性导流管、导尿管、氧气瓶，大大小小的五根管子像蜘蛛网一样笼罩了他的头部。
庆幸的是，凌晨两点钟，父亲醒过来了，我不知道说什么好。
主刀大夫那一番话很机智，也很幽默――做手术你没有风险吗?任何一件事，大小都有风险，事情我们照样做，比如喝一口开水都有喝进气管呛死的可能，我们还要喝水吗，走路有可能崴了脚脖子，我们照样走路。
这是小手术，睡一觉醒来，缺少了一个器官――胆囊吗，换来的可能是病人几年甚至十几年的健康……好在父亲现在恢复的较好，母亲还在。
我没有“树欲静而风不止，子欲养而亲不在”的遗憾。
从去年的清明节过后，我开始很烦，有时候想苏轼说：月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全，这一番话确实是肺腑之言。
现在想来，他的词好像是为我一个人写的。
不过，回过头来看，老人还在，妻子虽不漂亮但贤惠，书房的墙壁上贴满了孩子内容不一的奖状，书柜里有孩子的荣誉证书，有别人赠送的没有来得及装裱的书画。
这应该就是我生活中的一点亮色吧，窗外，阳光灿烂，这应该是我的心里的一缕阳光吧。
毕淑敏在她的散文《黄连粉菜团子》中说：“留一点时间给自己，留一点当下的幸福给自己。
不要丧失了对过程的幸福感。
幸福并不是爬到了山顶那一刻，而是贯穿在攀登的全过程。
不要给幸福开一张渺茫的支票，而且不肯签上自己的姓名。
这样的幸福支票，就是一个黄连粉做的菜团子，你始终无法抵达香甜的核心，就算真的吃到了内核，才发现原来那内核无论多么香甜，在苦不堪言的大寒之药浸泡下，早已经失去了原味。
”或许我们在追求幸福的过程中早已失去了幸福，还在埋怨我们和幸福无缘，这或许就是人永远无法抵达的彼岸!初识东坡，我是在故乡万里长江第一县南溪县读高中的时候。
那是怎样的壮观和惊心动魄啊:“大江东去，浪淘尽，千古风流人物!”“谈笑间,樯橹灰飞烟灭!”前所未有的宏伟，前所未有的美丽，并前所未有地将我这个青年学子震撼。
写出这些豪迈并带着人生感伤字句就是苏轼，是我们四川老乡，他出生在离我家乡仅100多公里景色秀丽的四川眉山。
他20岁进京赶考顺岷江而下还到过宜宾呢，而且挥毫描写了宜宾自然之美：“朦胧含高峰，晃荡射峭壁，横云忽飘散，翠树纷历历。
”这更使我对他增添了几分亲切。
随着阅历的增加和对古代文人的了解，灿若星辰的艺术家们让我钦佩。
但到今天我扪心自问，最喜欢谁呢?那就是东坡先生了。
为人、做官、作文，他都无可挑剔，他都是好样的。
魅力东坡，穿越时空，谁能媲美?用今天的话说：他是政治家、思想家、散文家、美学家、教育家、哲学家、画家、书法家、水利工程师、园林设计师、美食家、诗人、词人、官员、医学研究者、瑜伽修练者、佛教徒、数学研究者……但有的学者说：“苏东坡是官场失败者!”我也多年疑问：别人大多官越做越大，苏东坡真的官越做越小，从皇帝身边“红人”到流放海南岛。
凭他绝顶聪明，他难道不懂官场“潜规则”?可他怎么就在官场“混”不下去呢?读史才解开心中之谜：东坡真是不唯上、不唯书、只唯实了不得的人物，他心中只有百姓!无论那派执政，他都向朝庭直陈利弊，这有他当年的奏折为证。
他既反对王安石新法过激的伤民之处，也反对司马光“旧党”对新法全盘否定，主张保留新法中利国利民之举，“新党”、“旧党”当权，他都不吃香，而且屡屡被打击。
他甘做百姓的朋友和代言人，把自己官场沉浮抛之脑外。
只为个人升官和荣华富贵着想，他当然可以随波逐流、步步高升，极有可能荣登宰相之位，他已干到中书舍人、翰林学士，二品大员，如果这样，中国古代可能多了一个平稳的宰相，却会少了一个棱角分明、敢爱敢恨、是非清楚且深受百姓爱戴的艺术大师了。
他可爱，他有真性情，博学多才、思维敏捷、幽默风趣、爱开玩笑。
二十一岁岁就中了进士，他的答卷深得当时文坛泰斗欧阳修称道，欧阳修向天下人推荐：“几十年之后，没有人知道欧阳修，但会知道苏轼。
”苏轼以其天下一流的才华，为民办实事的出色政绩，他也曾官运亨通，做过地方长官，当过杭州、徐州、常州、登州、密州、扬州、湖州、颖州等太守或知府。
他主持疏通西湖，修建苏堤，造福百姓。
他写下“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”更让西湖名满天下。
在经历了人生、事业、写作和爱情的酸甜苦辣、起起落落、欢笑与泪水，我更觉得东坡真是了不起的人物：上可与皇帝对答如流，共商治国天下大事，下可与耕者马夫吹牛谈天，更是一个罕见的天才，写词，开一代豪放词风;作画，创清新风骨新画派;如谁今天藏有他创作的真迹，肯定价值连城;写字，就成了大书法家，以“苏体”闻名，天下追捧。
其实，他还是思想家、哲学家，这是我以前没想到过的，他有过这方面的文章和诗句，一双慧眼早参透社会人生――人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留趾爪，鸿飞哪复计东西。
人的心灵人的命运就似这“飞鸿”吧，可人的一生能否在历史长河中留下一点印迹呢?“月有阴睛圆缺，人有悲欢离合。
”“但愿人长久，千里共婵娟。
”深刻、形象，真把人性人情写绝了!东坡是那么坚强、飘逸。
他才不管那些流言、清规与打击呢，我行我素，活得自我，即使身无分文，照样乐观达变。
贬到黄州作团练副使，相当于今天武装部副部长吧，但无权签署公文，连工资也没有，够惨的。
可一家老小要吃饭呀，他便在东山开荒种地，与农夫无异，从此自号“东坡”，并在逆境中写出了传世之作《赤壁怀古》。
他看见当地人不喜欢吃猪肥肉，他便用加上佐料用文火慢慢蒸熟，味道鲜美，老少皆喜，这成了流传至今的“东坡肘子”。
他又是一个充满挚爱的人。
《江城子》这首忆他26岁就去逝的妻子，也是他表妹王弗的词至今催人泪下：十年生死两茫茫。
不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。
小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年断肠处，明月夜，短松冈。
妻子离开人间虽十年了，但苏东坡愈加怀念、想念妻子的温柔与体贴。
十年后的东坡在人间风雨吹打下已白发早生，即使再相见，相信妻子怕已认不得诗人了，这是多么令人伤痛的事啊，而聪慧美丽的妻子永藏在诗人心中。
梦中诗人见到妻子，她一如当年那样窗前梳妆，还是当年那样美丽、清纯、深情，可是二人千言万语从何说起，又怎能说起呢，只有热泪长流……没有真情挚爱，怎能有如此深情绝唱!难怪东坡一生所遇几代皇后都在他受难时，挺身出来保护他，更使他在“乌台诗案”中免遭杀头之祸。
因为绝大多数女人常对复杂的政治斗争、对高深理论并不感兴趣，她们凭女性直觉，能写出这样句子的人，不可能是要造反的“坏人”。
皇后说：“堂堂大宋为何就容不下一个苏东坡!”她们明白：一切都因为他太有才了。
“木秀于林，风必摧之，才高于世，谤必随之”，何况他又是那样爱憎分明，是那些小人、野心家发誓要打倒他，甚至说他诗中有“反意”加害，必欲置之死地而后快!至今想起让人背脊都发凉…….即使流放海南岛，他仍不失其志。
我忽然想起他的四川老乡、“三起三落”的改革开放总设计师邓小平与他的风范太相似了。
东坡写道：“九死南荒吾不恨，兹将奇绝冠平生”，他的政敌和小人们拿内心这样坚强的人真是无法了。
他寄情山水间，照样吟诗作画，为民采药、传授文化……回望东坡一生，走的是一条修身、齐家、治国平天下的路，“富贵不能淫，贫贱不能移、威武不能屈”，真正做到不容易，但他做到了。
他有着刚直不屈的“脊梁”，这就是中国优秀文人的可贵品质吧，也是推动民族前进的动力啊。
正如鲁迅先生所说：“中国自古以来就有为民请命的人，就有舍身求德的人，就有埋头苦干的人，这就是中国人的脊梁。
”他和他的诗词书画一样，旷野、超凡，既有“仙气”，却始终关注民间疾苦;从容大度，刚毅坦荡;既有超然物外灵魂思想，又有一双注视脚下大地、人生冷暖的慧眼;精神世界丰厚、充实、温暖，作品充满人情、智慧、美感，展示他人格健全与高尚，真是自然之子、大地赤子。
他勤政爱国，提出了富国强兵许多好建议。
可是朝庭忙于党派之争，谁能采纳?国势日衰，北宋在东坡离开世界二十多年就被金所灭。
他晚年说：“在我眼中，世上无一不是好人!”即使对那个整他整得最凶的章淳等人，他都选择了宽容，在章淳最后也落得流放命运时，东坡也希望这个“老朋友”保重身体。
风流东坡，留下很多佳话.有两件我一生都不会忘记：患难见真心，逆境识知己。
当东坡流放湖北黄州、广东惠州、海南岛时，当地不少官员冒着降职、罢免的危害，照样与东坡饮酒作诗，而且还有很多内地的朋友，其中有高僧，步行上千里，甚至飘过琼州海峡的风浪，去看望东坡，足见人间尚有真情在，更见东坡的为人和魅力。
酒是东坡的好朋友，他自己就曾酿过酒，有一天，东坡可能喝了点酒，东坡带着醉意笑问身边人：“你们说说我这腹内装的是啥?”“大人装的满腹学问!”“当然是治国良策!”东坡连连摇头。
这时东坡的红颜知己、晚年一直陪伴他流放生活的朝云姑娘却语出惊人：“你一肚子不合时宜!”东坡哈哈大笑：“好个不合时宜，知我者朝云也!”伟哉东坡、可爱东坡!要是把他大起大落的悲喜人生、始终如一的爱民之心、罕见的艺术才华、特立独行的性格等拍成电影、电视剧，那一定很感染人!他有坚定、沉着、乐观、旷达有心态。
他的诗书画有浓厚生活情趣、始终保持旺盛生命力和艺术创造力，姿态模生、变化多样、多姿多彩，有爱、有情、有趣，有思，所以才能穿越岁月，感动我们。
我特别喜欢洒脱至极、流传千古的《定风波》：莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
活脱脱自画出东坡先生面对自然风雨、面对自己遭逢小人嫉妒暗算一生过着贬谪生涯的超然与悠然;一蓑烟雨，任洒平生，雨后放晴微冷的山头，一轮夕照血色相迎，风吹酒醒，但东坡清澈盈盈的眸中映出的却是“也无风雨也无晴”，折射出经历了大风大浪、本来文弱的文人东坡凤凰涅后的新生傲岸与心灵突围后的释然与平静。
我们平时常为自己官小、钱少苦恼，或为爱情挫折、朋友背弃、事业受阻、高考落榜而沮丧，比起东坡的遭遇来，平常的一点委屈、一点挫折又算得了什么呢!好一个“一蓑烟雨任平生!”站在宜宾长江岸边，我仿佛看见当年的青年才俊苏轼从这里乘舟扬帆东行，走向他波澜壮阔的一生，我想，他的爱民之心，优美深邃的艺术之作、不屈不挠的奋斗精神，融入中国文化优秀元素，流淌在我心中，流淌华夏儿女一代代血液之中。
不是么，无论悲欢离合、挫折或成功，我都会自然想起他那动人的诗句、词章，给我以安慰，以鼓励……清早起来，接到书法家颜其刚老师电话。
安微来了一位画家，此时正在他的工作室作画，邀我前往。
我即刻驱车，很快到了他的住所。
只见一位中年人，正在一个扇面上认真地作画。
见了面，彼此会心一笑，没有任何言语。
我站在一旁观赏着。
颜老师忙前忙后沏茶倒水。
我仔细打量画者。
头上戴着一顶雪尼花色礼帽，身穿一件夹克，面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波，虽心静如水凝神作画，但从他的眉宇间透出几分的英豪之气。
一幅秋韵山水瞬间跃然纸上，让人敬佩。
此君定是一位才子。
约莫过了一袋烟功夫，他完成了一幅扇面画作。
这时，他主动伸过手，与我紧紧握在一起。
可我发现，他的左手时不时地附在脸上。
一旁的徐老师提出到药店去买点牙痛的药，这才知道眼前的仁兄与我有同样的牙疾。
说来也巧，我来时车上正好备了些牙痛的药，于是我们在“病人与病人之间相互交流病情”中相识。
画家江沛鸿，号藏舟蒲人，安徽枞阳人。
1960年出生，1987年毕业于合肥职工大学平面设计专业。
工艺美术师，自幼受父亲影响和熏陶，酷爱中国传统文化，对书法绘画、中国工艺美术涉猎有佳。
1978年入伍在部队机关从事宣传、美术创作工作，作品先后在军报等报刊、杂志上刊登。
1984年退伍后在国企担任企业文化领导工作。
书法、绘画作品先后在省内外报刊、杂志上刊登，师从安徽著名诗人、国画家、书法家贺泽海先生学习中国传统山水画，现任合肥民间艺术研究所常务理事、文摘书画院副院长。
得知画家此行是为大别山百米长卷创作到大悟写生，实为近日的连绵秋雨担心。
午餐，我们择一处小餐馆。
在席间彼此之间聊得投机。
也许是相似的人生经历拉近了我们的距离，有一见如故之感。
尽管如此，餐桌上我们没有动一滴酒水。
彼此理解难以言喻的牙痛之隐。
也许是天公作美，雨停了。
我们按照画家的计划，到一处名叫铁砦的地方。
从大悟出发几十公里，一路山势峻峭，崇山峻岭间雾气茫茫。
车上，大家谈论着秋日大别山的奇异景观。
我们的汽车在即将靠近铁砦山下时，被一辆拉运石材的三轮车挡住了去路。
由于山路崎岖，多日阴雨，路上泥泞不堪。
三轮车左右无助只好倒了下来。
好在我们的汽车有足够的动力，在山路间一往直前。
我们泊车在山道边，开始徒步上山。
山下仰望铁砦，铁砦更显“灵山”之美。
行前我曾查阅过一些有关铁砦的介绍，光绪二年《黄陂县志》记：“北乡铁砦庙会之众，仅次于木兰山。
”铁砦庙宇由大庙、中庙、金顶庙三部分而成。
金顶庙构筑在峻岭之巅凸起百米高的石台之上，四面悬崖峭壁，巍峨险峻，只有容一人攀登的300步石梯，真可谓“一夫当关，万夫莫开”。
我们穿过一片荆棘丛林，顺山路往上攀登，到了一处交叉路口，画家和徐老师向左前行，我和颜老师则继续上山。
登高远望，郦道元笔下“悬泉瀑布，清荣峻茂”的景象尽收眼底。
我和颜老师一前一后，登上铁砦金顶，石台占地仅90余平方米，为3间飞檐架屋，金碧辉煌，供奉为祖师殿、娘娘殿和玉皇阁。
是当地百姓祈求平安、祈祷神降好运、带来风调雨顺的朝圣之地。
登极金顶，山下奇石怪状，惟妙惟俏，“八戒拱天”、“神龟探月”、“金蟾观天”、“关公拜佛”、“骆驮巡山”、“麒麟啸天”，千姿百态，妙趣横生。
再望金鼓圈，波光粼粼的金鼓天池尽收眼底，湖中的仙人石，宛如水上芭蕾;一道道沟壑溪流汇聚成金鼓河，似卧龙躺在大顶山和铁砦山脚下，注入碧波荡漾、清澈如镜的八一湖;一条条乡村公路撒落在群山之间，婉若玉带缠绕;一幢幢白墙红瓦的楼房错落有致，耸立在乡村之中，呈现出新农村至美景象。
与此同时，无限的铁砦风光都被画家用饱蘸深情的笔墨泼在了画板上。
晚间，我们从曾经的军人入题，自然要推杯换盏。
看得出画家对下午的山水写意是满意的。
酒过三巡，菜过五味。
我们还原了军人独有的情怀，开始畅快饮酒。
昱日，阳光明媚。
我很早就起来，收拾行囊。
一则担心战友画家昨晚饮酒后的牙疾是否复痛。
二则要充分利用今天的好天景，多去一些地方写生。
当我到画家下榻的宾馆时，他们已做好了出发的准备。
我们首先要去的是位于大悟丰店的一处明清古民居。
车窗外不时闪过一片片的红叶树林，颜老师向我们介绍，这就是当地有名的乌桕树。
前不久，大别山(大悟)首届红叶文化旅游节在这里召开。
乌桕树不择地势。
水塘边，悬崖上，丘陵里，盆地中，屋舍旁，树丛中，到处都能看到它的身影。
乌桕树的树叶，成心型，儿童手掌般大小;刚长出的时候，是嫩黄，是碧绿;到了秋天严霜落下，就渐渐变成火红，变成橙黄，远远望去，色彩斑斓，是深秋田野一道风景。
乌桕树的枝干，不像杉木、竹子、桐树笔直向上，大约长到一米多高，就开始分杈，大枝又分小杈。
这种树杈是顽皮孩童的天然乐园。
记得小时候放学回家，把牛赶上山坡，牛儿在山野低头啃着青草，孩子们便爬上树杈捉鸣叫的蝉，或者眺望远处自家屋顶上是否升起了炊烟，抑或在树上高声唱着儿歌，歌声飘在山坡，有时引得牛儿摇头摆尾也以一声长叫应和。
我正沉浸在童年的记忆里，车停了下来。
颜老师下车询问路边的一位村妇，此处可是九房沟?村妇回答，这里就是九房沟。
我们沿着村妇手指的方向径直向前，只见百米有余的山沟里一字排开数栋古老民居。
从民居的外形上看，有显著微派建筑风格。
一位颜姓的后生接待我们。
他对族上的情况如数家珍。
据他讲，九房沟始建于明末清初，是颜氏族人的一个分支。
从这里曾有数十名秀才、举人走出大山。
解放战争时期，曾有国民党要员背井离乡奔走台湾。
我们走进一栋民居，只见门楣上镌刻有“书香门弟”四个字。
一条弄堂直通深处，一位老人围坐在火炉边烤火，见有来人，老人挪动一下身体，示意给我们让坐。
也许老人身体不便，我们没有打扰，就转身出来了。
画家选择了在村口的谷场上开始写生。
我却用手中的相机捡拾着古老民居中那些历史的沧桑和岁月的留痕。
环顾四周，这里依山傍水，层峦叠嶂。
虽从古老的民居中读出它的艰辛和苦历。
但也为这里山水静美，蕴育世代生生不息、勤劳朴实的子民而倍感欣喜。
画家的笔下一幅明清古老民居和新时代人民休养生栖、安居乐业画卷徐徐展开。
几位老师提出，让我在画作上即兴赋诗一首如何?为画家笔下栩栩如生的画面所感动，我只好遵从诌上几句：青山抱九房秋风绕梁上层林染乌桕画中呈风光离开九房沟已是艳阳中天。
丰店镇的领导热情地接待我们。
此时我再询问画家昨晚的小斟可曾引起牙疾的不适。
他连连说无妨。
我知道牙痛是万不可饮酒的，只是这位战友画家不想扫了大家的兴致。
当宾主间相互谦让时，我却站在了画家一边。
目的是不让这位军人情结浓厚的兄长为酒作难。
汽车绕过一道山梁，进入高山屏障环绕的盆地。
这里四面环山，景色秀美。
颜老师主动向我们介绍，这就是他的家乡。
看得出这位古稀老人回乡时那份童真般的欣喜。
进入村口，迎面走过来很多人，大都是老人。
一棵古老银杏映入眼帘。
随着秋风片片树叶洒落一地。
摇弋在空中的金叶，是那样的耀眼。
我们大家一起合围在古银杏树下，估约五米有余。
一位在井边打水的老人主动与我们搭讪。
这棵古银杏已有一千二百多年的历史，如今仍枝繁叶茂，前年因挂果太多压断了几根树干。
从古树下沿路往前，是一排古老的民居。
从房屋破旧的程度看，民居与古银杏共同经历了世事的沧凉。
老人挎着一只水桶，柱着双杖，步履蹒跚。
我上前帮助老人打水，可老人执意不让。
拗不过，只好作罢。
旁边的人见老人过来拉开了话匣。
老人今年近八十，是解放初期的老党员，儿孙们都在城里工作。
多次要将他接到城里居住，可老人始终不愿离开自己的家乡，依然自食其力。
看着身边围拢一起的乡亲们，大家你一言我一语，气氛十分和谐。
老人讲述这样一个故事。
当年李先念率部到这里，有人冒充八路军做损害共产党形象的坏事。
被当地老百姓发现，主动为八路军澄清事实。
听到这里，我深为当地纯朴的民风所感染。
也为眼前这些留守乡里的老人们感到几分的惆怅。
喜鹊落古枝杏香飘千里历历沧桑史丹青也难写。
回到县城已是掌灯时分。
朋友们早已等候多时。
大家相聚在一起共叙友情。
临了，我与战友的手紧紧握在一起，互致军礼!我在想，此别，定是我们情谊新的开始。
评价一个地方美不美?主要看那里的水，因为水是一方土地的生命和灵魂。
早在1300多年前，唐代诗人李白游览了新安江后，就赞不绝口，写下了：“清溪清我心，水色异诸水，借问新安江，见底何如此，人行明镜中，鸟度屏风里。
”的诗句，诗人着意描写了新安江的水色清澈，寄托诗人喜清厌浊的情怀，暗喻离开混浊的帝城，来到这水清如镜的新安江，表露出内心落寞忧郁的情绪;同时也赞美了新安江水色的清澈和大自然的高洁。
世上的水，多得无法说清：晶莹之水、碧绿之水、清凉之水、纯净之水……见到新安江水之后，才觉得确实与众不同：玉洁冰清，明澈如镜，轻柔飘逸，一尘不染，使新安江这条源远流长，奔流不息的大江更加充满青春的活力!历史上的新安江，是万山丛中的徽州流通浙江一条极其重要的纽带，它源于徽州南端，属于钱江水系，西北与黄山山脉和长江水系为邻，东南以天目山脉和浙、皖接壤，全长159公里，被誉为山水画廊，黄金水道。
清朝文人黄仲则，在前往徽州途中有过这样的感叹：“一滩复一滩，一滩高十丈，三百六十滩，新安在天上。
”形容滩之险，层之高。
现在因为有了大坝蓄水，江水已平静如镜，昔日那种滩滩相连，层层拔高的险阻已不复存在，如今的新安江变为：“两岸山色青翠秀丽，一江春水清澈碧绿”，形成“奇山异水，天下独绝”的风景。
进入建德市境内，新安江更以主人翁的热情，向人们全方位的展示“温媚无比，秀色可餐”。
水以色清、纯、洁著称，整条江面很像一条翡翠玉带，江面舒畅，江岸玄妙，江湾含秀，两岸村落棋布，阡陌纵横，山影重叠，草木欣荣。
置身于这山水美景之间，阅读那大自然的月章星句，感到心无旁骛，春意盎然。
如果你有眼福，赶上好天气，还能欣赏到一幅幅谈墨色的山水画，倒影在清水中，一时分不清山在水里?还是人在梦中……夏日的新安江，更多了一点从容与清凉，水温常年保持在12――17摄氏度，这是因为奔流不息的新安江流水，不断搅动着河谷的低气压气流，从而形成一阵阵凉风，湿润清新，晶莹凉爽，所以新安江又多了一个清凉世界的美称。
每当夏日来临，去那里避暑的游客摩肩接踵，不可胜数，使人真真感受到夏日的绿和清风的爽。
靠山吃山，靠水吃水，水的价值被新安江两岸人民发挥得淋漓尽致，除了蓄水发电，还有灌溉养殖，运输旅游。
最大的功绩还在于养育了两岸人民，滋润了千里原野，还能将历史的千古遗韵和现实的千娇百媚交织成烂若披锦的前程!我们乘坐的游艇，在平静的江面上渐进渐行，犁出浪花朵朵，漾出满脸欢笑，连岸边的小草，也捧出五彩缤纷的野花，在夏日的清风里摇曳、起伏、闪动，为沿途增添不少情趣。
江中的游鱼和绿苔小草清澈可见，一只翠鸟掠过水面，飞得那样酣畅潇洒。
沿江而游，还能欣赏到一处处白墙、青瓦、马头墙的村落，那种门前有江，屋后有山“半亩田种瓜点豆，几棵树春来开花”的田园生活，很像神仙生活过的“桃花源”，使人向往，令人羡慕。
湛蓝的天空，青翠的大地，碧绿的江水，热情的游客，都融入大自然的怀抱中，显得那么亲切、那么和谐。
新安江的水啊，无论你升天为云;还是落地成雨，都是你的神奇与美丽!游客中有人提议：上岸去寻找“唐诗之路”，结果不知不觉走到了一个漂流景点。
在那里玩的都是朝气蓬勃的年轻人，他们头戴安全帽，身穿救身衣，全副武装。
当皮艇顺水而下时，清凉的溪水迎面扑来，个个都成了“落汤鸡”。
因为河道里的大石头清理得非常到位，所以漂流过程有惊无险，很棒又很刺激，一路漂流，一路欢笑，觉得“激流勇进”真过瘾!精力过剩的年轻人，还想再去水上乐园“补课”，继续疯狂地潇洒一回。
这里的惊心动魄，都是年轻人的专利，我们老年人只能“望洋兴叹”。
虽然没有找到“唐诗之路”，但是有一首唐诗却浮在我的脑际：“经事还谙事，阅人如阅川”。
唐朝诗人刘禹锡以大江集水，无穷无尽，比喻阅历人生愈长愈好，游的地方越多，明白的道理也就越透切。
新安江的美食也是很有特色的，中午我们在一家水上餐厅用餐，游客中有好多人喜欢吃胖头鱼，几乎每桌都点了这道招牌菜，鱼头烧得很讲究，除了必要的调料外，还加了少许的红枣和枸杞作为点缀，色香味俱全，还稍带辣味，吃起来鲜美可口。
据服务员介绍：鱼头汤的所有鲜味都集中在鱼脑里，所以下筷时眼睛都盯着鱼头的最佳部位，吃得津津有味。
还有辣子鸡，也很有味道，辣中含香，口感极佳。
据说当地村民靠种菜种瓜，养鸡养鱼为生，人均收入早已超过万元，日子过得红红火火。
我们在新安江，吃着农家菜，品尝有机茶，呼吸清新空气，欣赏两岸风光，还捎回许多当地农副产品。
个个喜上眉梢，人人乐不可支。
透过青山绿水，我们看到了这座城市的和谐发展，真正感受到建德人民的勤劳和智慧!新安江实在太美了，美得江山如此多娇，美得大地分外妖娆!又见槐花飘香时，盈盈白白地花啊，在习习和风里，走在扑鼻花香的羊肠小道。
感谢“雷锋林”，守住我那心灵的契约。
每每登山，信步而行，为雷锋林剪枝，捡拾垃圾，收拾枯枝败叶，时时顺手抓住一个树枝仰天望去，在绿色王国里，站在雷锋林碑前，打开封存的记忆。
看一看，雷锋林碑上徐向前元帅提写的“雷锋林”三个大字，令我想起，一次在北京老姨张映哲家，她对我讲述了为了提写“雷锋林”三个字，老姨很用心、很费周折找到徐向前元帅，老人家高兴地抒写了。
老姨每每想起这件事很自豪。
为了老姨的自豪，记住老姨的嘱托，每年都要几次来雷锋林，在碑前拜一拜，默拜老人家，默拜建设雷锋林这一处绿色海洋的人们。
今春，走进雷锋林，槐树依旧，雷锋林碑西侧，我惊喜地看到，一个小小的亭子，走进亭子，分享《雷锋亭》的修缮，给游人乘凉歇脚的去处!从一个人的唯一，从一个人的味道，从一个人的态度。
每天到雷锋林健身的人们;选择雷锋想事的方式，从心灵深处给人一片绿阴;选择雷锋办事的方式，从意志顶立，撑起一片晴空;选择雷锋成事的方式，从永远传承，用文明与道德的火炬表达。
“雷锋亭”以“雷锋精神”表达方式。
从学雷锋活动常态化，我们一辈子受益，姿势永远耀如日月，我伫立在雷锋林的版图上，品味槐花飘香万里，槐树枝叶青翠欲滴时，也在悄悄地招呼成群结队鸟儿们，叽叽喳喳地私语，支撑着别具一格的雷锋家园。
这样的一个葡萄丰收的年份，不知怎了，我脑海里不断涌现那个葡萄园里摘采葡萄的女人。
那个年轻且勤奋的女人，她小心翼翼地摘采着一串串珍珠般的葡萄果，每一穗果实通过她的手细心修剪，然后放入精美的包装盒子里。
她脸上虽然挂着汗珠，但心中荡漾着喜悦。
喜悦之余，依然掩盖不了她内心的孤独、悲伤和无助。
她是个生活境遇不佳的女子。
自从丈夫成了富翁之后，带着另外一个女人奔广东去了。
丈夫不要她后，她与五岁的小女孩过着日子。
她说她在这片葡萄园子里干活已经干了三年了，每天60元工钱，她与孩子的生活费用全在这唯一的收入里。
孩子在幼儿园只能由她自己接送，培养孩子成人是她最大心愿。
这些年来，与小女孩相依为命的日子，苦着、熬着。
我听了她的生活遭遇，一时之间，她的凄情似乎弥漫着整个葡萄园。
这里的巨峰葡萄从引进到种植成功仅为二十八年的历史，葡萄树龄与她的年龄相仿。
葡萄是这里人生命之树藤，致富之果实，自然也成了她谋生之途径。
午后的果园热浪滚滚而来，这时，我看到她站在葡萄园中央，摘下了最后一穗葡萄，然后理了一下发丝，擦了擦额前汗水，那红扑扑的脸上一双眼睛闪亮着不屈的光芒。
她说她还得去接小女孩回家，不得不提前离开工地。
在葡萄园打工的规矩是一天满工80元，所以她的工钱比别人少20元。
她天天如此劳作着。
这样的情景让我想起了法国画家米勒的那幅名作《拾穗者》麦田中的拾穗者是年轻的寡妇路得，也是一个悲情女子。
我是多么想让画家画一幅《摘葡萄者》，永远留下这葡萄园风景中的弱美女子，为葡萄产业文化发展增添生命之芬香。
天气太热了，太阳直射得大地都在喘气，草、树、田园绿野都在微微晃动着，空气中好像点着了火，让人闲着也是浑身燥热，在田野干活的人更是大汗淋漓。
我在果园里仔细看她，她不停拭汗，汗水不断从她额前涌出来，她擦了又擦，轻轻地拧着汗巾，汗水如注。
这些年来，我缘于对葡萄产业的热爱，有些时候都在葡萄园里游走，看果也看人，品果也品人，与不少的果农结下了颇深的情谊。
从中我渐渐发觉，人哪，一旦对某件事情过于投入了，常常会生出某种莫名的孤独感。
这种孤独感袭来的时候，让人感到某种痛苦在撞击着心灵。
心中隐存许多现实生活问题，总是找不到答案，弄得自己内心很矛盾、很纠结，心结又是难以解开，导致对世事总是放不下来。
望着那个摘采葡萄的年轻女人离去的背影。
我在不停地揣想她，她一天才赚得60元钱，怎够日常生活开支呢?这么勤劳的一位女人，她的男人为什么离她而去呢?人啊!为什么富了就变了，有家不归了，渐渐地家就散了。
看来穷的、富的同样都是可怜可悲!我更不知道那个摘采葡萄的女人，曾经为丈夫弃她流过多少泪水，吃过多少苦头。
但是，我知道《拾穗者》的麦穗曾经施舍过不少穷人，而我眼前摘葡萄的女人，也是通过她的劳作把葡萄果子的甜蜜传送于千家万户。
这个世界穷与富看上去好像水火不容。
其实，我一直认为穷与富是无法用钱多钱少来衡量的，也不是简单用道德尺码去比较得出来。
好多时候，富人里面有穷人，穷人里面有富人。
春风一家亲，阳光洒落不均匀，悄悄笑过者，往往前头又悄悄哭过，谁穷谁富最终总是难说，穷与富永远处于变化之中。
能够区别穷人和富人的，只是一颗装在身体里的心灵。
今年七月我再赴西安，通过亲身攀缘，圆了登临西岳华山之梦。
我国的五岳之中，西岳历来以险著称。
在西安听了导游与旁人的介绍，我仍是云里雾里的心中无数。
百闻不如一见，华山距西安不过一个多小时的车程，收拾好行囊，我便向这座名山进发。
到了西岳麓下，各种传说就具体化了。
在旅馆的客厅墙上可见绘制的华山地图路线。
时值酷暑，馆主人就热心说明进山的时间以晚间清凉为宜，且要带手套和电筒。
期间也不时遇见下山的游客讲述他们各人的体会感触。
华山并非刺破青天锷未残。
无高耸入云之态。
我想自己处于盛年，对人们常提起的险也就顾虑不了太多。
在休憩之后准备好干粮傍晚时分就开始登山。
进山的路径时而宽阔时而坡度加大。
所谓的峰峦迭翠峰回路转，复杂化的地型令光芒四射的太阳于此也收敛了几分威力，西北的山峦落日迟一些，华岳的群峰高低不齐，此间便仍有些山峰镀上金色的晚霞。
临山沟的一旁设置有铁链供游人攀扶，这就是当地人所说的手套可发挥作用了。
日光逐渐退隐，沿途的路灯次第亮了，但这点光照不足以解决所有问题，我便打开手电，小心地拾阶而上，邂逅的游客也兴致勃勃，餐饮辅食经营者常年住在路边的石屋里，深夜也不放弃商机。
华山如同其它山一样，越往上走体力消耗越大，要适当坐下来休息，再抖擞精神奋力上行。
夜幕完全笼罩山体时，我已然行在坡度有七八十度的千尺栋区域，此时就要手脚并用了。
千尺栋的石阶狭窄，只得用脚掌横踩着，而手用力拉紧从上方垂挂下来的铁链，逐级上行。
攀援上了千尺栋，转角处的小卖部依然灯火通明，亦有先行者驻足休息。
大家略作交谈便继续前行，从交谈里得知不少游历者已不是初次登临。
从华山麓到主峰南峰通常需五小时的行程。
我们继续上坡百尺峡。
此刻闻名于世的苍龙岭已在前方悄然无声地等待勇士的君临。
远眺只见苍龙岭的左翼有一条红色的灯管随山势斜挂下来。
苍龙岭可是华山最险峻的区域了，它左右两侧均是陡峭的悬崖绝壁。
其它的山峰这时黑的，在底下华阴市区的灯光映衬下显出沉默写意的轮廓来。
而上苍龙岭的石阶则完全是依山体的走向，在山崖上用人工手凿而成的。
这乃是次日黎明曙色照耀我们下山时方见真切的情景。
夜鸣的虫儿在草丛间叽叽。
我们在华山顶极目苍穹，夏夜的气氛多了几分宁静。
只见巨大的天幕上，群星闪烁远近分布，光华有亮有淡。
多年来我很少在夜间登大山，此时星罗棋布的夜幕显得亲切而接近，它们可是照耀过历代登山的先贤?我沉默不语，而前辈的一首五言诗这时却完整地在脑海里浮现出来了------危楼高百尺，手可摘星辰。
不敢高声语，恐惊天上人。
这些缀满天幕的星系，它们互相间有信息交流吗?华山的夜登活动中，人们期待的一个重要时刻是到东峰去看日出。
尽管是身处夏夜，可随高度的增加，山谷树丛里的寒意不时袭来，大家就不能久坐，而以攀登来抵御冷气。
由于动身略早，我们到达东峰还是子夜，只得枯坐等待太阳的光临。
但坐久了又穿体恤衫便抗不住寒冷，就向棉大衣的经营主人租借，披上大衣悄悄坐着，山道上还陆续有人上来，可见夜登华山作为户外活动，在当今社会走近大自然的人们心目里占有重要的一席位置。
光阴流逝，天空渐渐露出亮色。
大家不约而同寻觅观赏日出的最佳地点。
数百登山爱好者昂首东方，真是皆有颗赤子之心。
此时的云海里有一线狭长的红光带不停变幻颤动，铅灰色的云雾裹挟笼罩大地，体现出庄严肃穆的气象，似乎令身处华山顶的人们读懂了大自然的什么。
期待已久的红日喷薄而出，此时的华山才展现了动人壮观的全貌。
我无从考证金庸笔下各路武侠华山论剑的地点场景。
而西岳文化积淀的丰厚却毋庸置疑，我在登临的途中亲见各类书体文字镌刻于峭壁的醒目之处，体现出前人的赞赏之情----“履险如夷：民族本色：中华一柱：春华秋实：西秦胜概”等不一而足。
特别是“鸿声”二字刻得遒劲潇洒，我上下山都对它端详凝视了许久。
夜幕撤走，晨曦清凉沁人心脾，这时注意到管理部门在险峻处有路牌，上书：走路不看景，看景不走路。
我披着夜色首登华岳，说明也是有惊无险，惊中有趣。
华山主峰南峰高二千二百多米。
改革开放后景区建设有了大改观，已造了索道缆车，体弱的游客可由此上半山腰的北峰。
已不再是自古华山路一条。
唐代大诗人李白在西安生活三载。
他五岳寻仙不觉远，一生好入名山游，曾有佳句对华山赞曰“西岳峥嵘何壮哉，黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
”可见华山凭黄河而雄峙，借诗仙的不凡手笔，读者也可想象祖国大好河山西岳特殊的风姿与神韵。
夜色深沉，万籁俱寂，一弯冷月照在村中破旧的古戏台上。
“哐嚓哐嚓哐嚓……”响起了一阵悦耳的鼓乐声，所有的戏剧人物一个个粉墨登场了，嘈嘈杂杂的小戏台演了一出又一出，戏台下的人一个个如痴如醉……这就是农耕时代最为盛行的娱乐方式：看戏。
在电影、电视时代没有到来之前，乡村里主要的娱乐方式就是唱戏。
搭台唱戏，是乡村的盛大节日，消息传开来，方圆十多里地的人是都要赶来的。
戏台上吊着一盏汽灯，照耀得如同白昼。
开台锣鼓一响，把人的魂都给勾走了，立即撇下家务活，赶忙来看戏。
戏台下人山人海，男男女女，挨挨挤挤，汇聚着旺盛的人气，形成了一种热烈的氛围。
在我的家乡曾盛行一种地方小戏，整个戏班只有七、八个人，以小生、小旦、小丑为舞台人物，称为“三角班”。
小小戏班“一套锣鼓两把琴，草帽摺扇和短裙”，艺人们挑着这点“家当”跋山涉水，走村串寨，活跃在乡土民间。
“三角班”所到之处，就在那里燃起了一片激情。
那些滑稽幽默的爱情小戏非常逗人，最易点燃爱情的欲火。
男女之事，风月情浓，以至“女人看了三角班，不把房门关;男人看了三角班，不把扁担担”，所以在民国时曾遭禁演。
但是，快乐是天赋人权，又有谁能挡得住人们追求快乐、追求美的愿望呢?戏班照样在乡间演出，愉悦着那里的人们。
戏班里的艺人多是本地人。
一些有才华的乡间知识分子，邀几个能歌善舞的男女，置一套锣鼓家什，经过一段时间的排练，带上道具，就可外出演出了。
剧目多是乡下人喜闻乐见的传统小戏，如：《补背褡》、《秧麦》、《卖花线》等。
若是有必要，也可以自己编一些小节目。
比如人家做寿，请了戏班去，就得临时现编，撰一点祝赞寿星的吉祥词，让大家乐呵呵的，高兴高兴才是。
艺人们大都活泼俏皮，很有说唱的才能。
有一年，水西的一个戏班在水东的塔檐下演出，因招待不好，伙食差，戏班的人就琢磨着嘲弄一番。
当晚，戏场里挤满了男女老少，就等待开演。
左等右等，总不见动静，大家心情就有点烦。
过了一会儿，台上跳出来两个小丑，怪模怪样的表演了一阵，开始了一场对白。
高个儿说：“水东塔檐下。
”矮个儿接着说：“九姓十八家。
”高个儿又说：“早上吃芋头。
”矮个说：“晚上吃北瓜。
”两人做了个夸张的动作，一齐说：“没油没盐，叉几叉!”说罢，哈哈大笑。
台下的人一听，知道是在讽刺村里招待不好，恼羞成怒，几个年轻人高喊要打人。
这时候，“咚咚咚……”开台锣鼓响起来，大幕拉开了，马上开演了。
于是大家纷纷劝说：“别闹，别闹，要看戏了!”说着，演出就开始了。
一个唱红了的明星是戏班的生命线。
生意好不好，明星效应非常重要，观众往往就是冲着某个名角而来。
演员的演技好，情感充分地投入，就能抓住观众。
演员当然更要扮相好，尤其是小旦和小生。
世间什么最美?人最美;世间什么好看?人最好看。
俗话说“七分人相三分戏”，说是看戏，实际上是观赏人。
那个花容月貌娇媚可爱的小旦踩着碎步，婷婷娉娉出了台，闹哄哄的台下就立刻静下来。
一双左右顾盼、传情送意的眉眼，还有那细软的腰，举手投足，无不摄魂勾魄。
名角儿在台上，被人捧着，下了台，就成了追逐的对象。
打情骂俏，争风吃醋，是常有的事。
所以关于她们的风流韵事、绯闻秘传层出不穷。
台上悲欢离合、生离死别催人泪下，而生活中又何尝不是如此?人生的舞台更让人眼花缭乱。
所以，戏班艺人也是各有各的命运。
一个出了名的角儿往往会被地方上有钱有势的人看好，嫁过去，就不再演戏了，在家里享清福。
自古红颜多命薄，有的女子“东拣西拣，拣了个漏灯盏”，不幸嫁了个薄情郎，又遭抛弃，流离失所，不知所终。
也有得到真正爱情的，我们村上有一个唱三角班的小生，就被一个有钱东家的少奶奶爱上了。
那女人动了春心，爱慕他的俊俏飘逸，没柴没米也甘心，一味的爱疯了，毅然丢下少奶奶不当，带着金银软细和那个小生私奔了。
三角班的规模后来发展了，演出更大的剧目，这就是所谓的“半班”。
二十世纪五十年代初，乡间里的农民剧团极其活跃。
当时有一个地委宣传部的副部长在我们那里蹲点，发现那些剧团还真有些水平，就把一群戏班的精英弄到城里，成立了地区采茶剧团。
泥腿子进城，当上了专业演员，令乡下人羡慕不已。
那些文艺家们把乡土的艺术进行了改造，左改右改，曲调和表演风格全变味了，原汁原味的民间艺术特色丧失殆尽，再也找不到它特有的魅力。
到了“文革”时期，思潮的激偏，禁演古装戏，左折腾右折腾，从此，就再也看不到三角班了。
代之而起的是政治化了的“文艺宣传队”，村村都有，遍地皆是，整天敲锣打鼓，倒也闹得挺红火，不过都是政治宣传，戏台上没有了爱情。
转瞬间，人世又变了样。
电视时代来到了，新的娱乐方式开始了。
从此，乡村的戏台就更冷落了。
电视是强大的，遍及千家万户，色彩艳丽，节目多得铺天盖地，让人眼花缭乱。
但是，我们仍然怀念三角班，仍然怀念那乡村的戏台，因为它有人的气息、人的氛围，有一股浓浓的人情味儿，而那股人情味是再好的电视也永远无法制造出来的。
“哐嚓哐嚓哐嚓……”一曲终了，人已散尽，月色如水，乡村的戏台上已寂无一人。
出生于上世纪六十年代中期的我，一眨眼，人生已过半。
每每忆旧，印象最烈者当属母亲。
我出生在华坪县船房乡高桥村的一户贫苦农家，父、母都是地地道道的农民。
从我有记忆起，因为父亲做得一手好木活，常被生产队抽到外地建水库、修国道、架桥梁，因而与我朝夕相处的就是母亲。
或许，这便是她给我留下深刻印象的主因。
母亲特别勤劳能干。
她无日不劳作，总是闲不住。
由于父亲常年不在家，女人干的活，她全都要干;男人干的活，她也得拼命去干。
她那羸弱的身躯，承载着比其她农妇更为沉重的负荷。
每天晨曦初绽，她就起床去地里掀猪食叶、割茅草，背回家后，又赶紧张罗全家的早餐、剁猪食、捡菜、洗菜。
匆匆用过早餐，放下家务，就扛起锄头，踏着生产队长吹得山响的哨声，到田地里参加劳动挣工分。
收工回来，疲累交加，又操起锅碗瓢盆，做饭服侍年纪尚小的子女和年迈的外公、外婆。
晚饭后收洗完毕，猪鸡喂饱入厩，她就端出针线簸箕，为全家人缝补衣服，纳千层底。
一个七口之家，里里外外全靠她一人撑持。
她未读过书，但却充满着生活的智慧和生存的技能。
晚年，她曾自豪地说过：“即使再困难，你们都没有饿过饭。
”非但没饿过饭，她还把一个困窘之家经营得风生水起。
母亲教育子女，总爱拿农事作比喻。
她说：“种瓜得瓜，种豆得豆;庄稼是一锄一簇种出来的，肥猪是一头一头喂出来的;只有经历风霜雨雪，才能成长成熟，吃起来也才壮味。
”一晃，我上小学了。
每天上学前，母亲常叮嘱的一句话是：“学好，老实做事，厚道做人，多动脑筋，别惹事。
”这些话，像故乡的山泉，清澈透亮;又似地里的庄稼，土里土气。
此时，我常脖子一拧，满脸的不屑。
心想，太罗嗦了，不如说“听老师的话，好好念书”来得简洁、明快。
四十多年后，当我历经种种磨难、饱尝人世沧桑、忙里偷闲回味半生得失时，才悟出母亲当年的教诲，蕴含着多么高深的理论，是何等的精辟和睿智。
它，指明了开阔而自律的前行之路，夯实了人生生存和发展的前提基础，营造了人生避开意外伤害、平安成长的物质环境。
前有目标、中有引导、后有护佑，想不做一个好人、不成就一番事业，都很难!我至今也搞不懂，缺乏理论武装、又从未走出过船房大山的母亲，在那个岁月，在那样的年龄段，究竟是怎样悟出这番人生哲理的。
沐浴着狮子山的生态风雨，吮吸着乌木河的绿色清泉，我也一天天长大，能干力气活了。
自从我能干体力劳动起，主要任务就是砍柴。
那段曾经的辛酸岁月，或许是我们这个年龄段的人共同的经历，也是无法抹去的记忆。
那时，村子附近的山早被砍光了，村民们就到八公里外的狮子山去砍，单程就需三个小时。
每逢星期天或节假日，天刚亮，我匆匆吃过早点，再拿上母亲为我备好的午饭，就迎着晨风出门了。
我往返四趟，把柴砍好背到半山腰，傍晚，母亲劳动收工后，再来接我，母子俩背着柴摸黑连忙往家赶，一路上踉踉跄跄也不知摔过多少跤。
“主峰巍峨，群山峙立”的狮子山，是船房乡境内最高大的山，绿色碧透、鲜花盛开、清泉四溢、百鸟啼啭，常年掩映着芬芳着村庄，汇集了万物灵光和庄稼人圣洁的情感。
山上那雪的消融、雾的弥散、水的蒸发，都清晰地印在我的脑海里。
渐渐地，树木葳蕤的大山变得荒秃了，山泉也断流了。
鲁迅先生说过：“林木伐尽，水泽湮枯，将来的一滴水，将和血液等价。
”那时，我还不太懂事，也不知什么是生态文明、环境保护，更无法理解先贤清醒的预见、严正的警示。
但面对蛮荒的层峦叠嶂，望着炊烟升腾幻化的影像，小小年纪的我，既体会到了农民的辛勤与困顿，也生发出难以言状的苦涩和隐忧。
人到暗处，企盼天光，天光真就出现了。
由于母亲的启迪，我已朦胧地觉得，念好书、走出大山，或许是改变家境的捷径。
正像艰苦的农人怀着喜悦收割期盼已久的稻谷一样，困厄之中的我，对书籍也有了铭心刻骨的爱。
初中毕业，我考上了中专;后来，弟弟考上了大学;再后来，我居然还当上了一个小领导。
灿烂的家境，让人羡慕。
为尽孝心，我曾多次接母亲进城来住，可每次都住不上十天半月，她就再也住不下了，心里老惦记着她的活计，嚷着一定要回乡下老家。
她和父亲种植了一大片包谷、五亩多柿子树，还饲养了许多鸡、猪、鱼，这些也是她亲情的一部分，她无论如何也割舍不下。
母亲就这样固执地呆在山村里。
每次见面，她总要叮嘱我：“你是公家的人了，眼里不能只有自己的老妈;现在社会好了，只要脚勤手快，不愁吃穿;要安心工作，为大伙服务，为官一任，造福一方，这你比我懂!”这既是生活的常理，也是智者之言。
孩提时，母亲所牵挂的是“别惹事”;如今，我担起了一定的责任，她的这种牵挂就愈加强烈了。
毕竟母子亲情是永结不散的。
人，从来到世间的那一刻起，割断的脐带只是生理意义上的，只要活着，总会有一根无形的脐带把母子牵连。
牛有舔犊之情，羊有跪乳之恩。
我始终牢记着母亲那双饱经生活磨砺的温暖的手的抚慰，那双慈祥和善、充满疼爱的目光的注视，那份满含深情却又略显重复唠叨的叮咛，时时自警自励，倍加努力工作。
母亲虽然一生贫穷，但对穷人却有满腔同情、一腹爱意。
记得有年过春节，晚饭时分，我家大门外来了位讨饭的老婆婆，由于她穿得太破旧、披头散发、还驻着拐杖，全村的狗都围着她汪汪狂吠。
来到我家门口，或许是闻到了饭菜的香味，她竟坐着不走了，看样子，已经一天没吃饭了。
母亲把她邀请进屋，给她盛了一大碗饭、一碗肉、一碗汤，她吃饱了，只是一个劲地道谢，并不走。
精明的母亲似乎明白了什么，就找个有盖子的搪瓷缸，盛满饭和肉，再用布袋装好交给她，还送给她一床旧羊毛毯，她这才千恩万谢后一蹶一拐地走了。
那个搪瓷缸，是我上山砍柴时装午饭的炊具，算是家里唯一拿得出手的宝贝了，看到母亲如此慷慨，我难免生出怨气。
不料母亲却说：“我估计，她吃完饭后会还回来的，要是不还，我们再想办法。
”果不出所料，两天后的早晨，母亲打开大门，洗得干干净净的搪瓷缸，竟好端端地放在了门口，里面还装满了草药。
我们全家人都惊奇了，佩服母亲的识人之智，难怪她总教育我们要“多动脑筋”哩。
如今，母亲已年近八旬，但依然耳聪目明、手脚轻便、心气健朗，恐怕就与她的慈善情怀有关吧!也许是受“多动脑筋”的影响，凡事我都习惯于想一想，问个为什么，有时还耍起了小聪明。
上小学回家，母亲不在时，便是我煮饭。
由于年龄小，拿不准水量，有时水掺多了，得赶紧把锣锅提下来往猪食桶里倒水，稍不小心就会把米倒出，这样米就不够了。
为免遭责骂，我索性把所有的米都倒掉，再重新舀米煮。
吃罢晚饭，我便毛遂自荐要求去喂猪，那猪自然吃得特别欢，便引来母亲的一番夸赞，说我会喂猪，长大了有出息，我则在心里偷着乐。
一次，我又把米倒出了猪食桶外，引来一群小鸡拼命啄食，怎么赶也赶不散。
一气之下，我便拿起竹条使劲赶，不小心当场打伤一只。
我知道惹祸了，赶紧扔到菜园里的僻静处。
母亲回来喂鸡食时，发现少了一只，就四处呼唤寻找。
我故意漫不经心地说：“下午，有只老鹰在房顶上飞，会不会把鸡叼走了?”母亲竟也信以为真。
说来也真怪，两天后，那只鸡竟奇迹般地回来了，母亲高兴异常，视之如宝贝。
在当时物质极端匮乏的农村，一只鸡就意味着：可以换几斤盐巴茶叶，或可以扯几尺兰咔叽布，或可以交孩子的学费……母亲怎能不高兴呢?年轻时，母亲是村里数得着的美女，追捧的帅哥极多。
但她刚强的性格，又难免惹人非议。
一次，她在地里干活，邻村的一位帅哥大老远地跑来和她搭讪，嘴里高声说着痴情的话儿，惹得周围的人大笑不已。
母亲的脸红扑扑的，认为羞死人了，情急和愤怒之下，竟把那帅哥推进了水潭，此后，再无人敢招惹她了。
母亲是生活的强者。
在我的印象里，无论家境多么艰难、生活多么困苦，她这一辈子就没有对生活丧失过信心，也没有对任何人示过弱，她总是在和命运作不屈不挠的抗争，让整个家庭即使在困顿中也充满了希望、生机和幸福!近年来，母亲唠叨得最多的是家乡的“绿”。
她常说：“想不到呀，十多年光景，山就变了样!”是的，随着《森林法》、天保、退耕还林和集体林改等政策的陆续实施，随着电力、沼气和太阳能的大力普及，县、乡巧打“山水牌”，念活“富民经”，吟唱“生态曲”，曾经光秃秃的狮子山，又重现翠峰叠绿、溪流潺潺的景致了。
果在山上、村在林中、人在绿中，是今日船房田园画境的生动描绘，村民和村庄都变得更美丽了，我儿时的隐忧已属多余。
由此我想到：人的美和环境的美是互动互映的，缺乏绿色的山峦，就缺失了祥和与活力;没有森林的文明，肯定是不完整不和谐的。
从学会吟诵一代伟人毛泽东的《水调歌头、重上井冈山》的童年时代起，井冈山就成为我心目中的圣地。
今年5月的井冈山之行，井冈山那雄伟的山峦、磅礴的云海、怪异的山石、奇妙的溶洞、参天的古树以及烂漫的杜鹃，无不让我惊叹，但给我印象最深、感触也最深的，还是井冈山那血染的历史风云和密布的溪流、神奇的飞瀑。
作为“革命摇篮”的井冈山，无疑是神圣的，但也是极为凝重而悲壮的。
走进北岩峰的烈士陵园，犹如走进碧血丹心映日红的境地。
瞻仰大厅里，毛泽东亲笔题写的“死难烈士万岁”6个大字，和玻璃柜里陈设的革命烈士名册，以及大厅内人们敬献的花圈、花篮，让我分明觉得这里的气氛格外肃穆。
而吊唁大厅四周墙面镌刻的在井冈山革命斗争时期壮烈捐躯的烈士英名，让我的目光沉重得不忍去回眸那血与火交织的历史。
镌刻在这里的烈士英名有15774个，据说无名的烈士人数还有好几万，吊唁大厅里那块无字的汉白玉碑石就是最好的诠释。
如今，英烈们的身躯早已化作了泥土，他们曾经佩戴的红星章也化作了绚烂的杜鹃，映红了蓝蓝的天、绿绿的水，映红了中国革命历史画卷。
他们的碧血，也早已化作空气，催生了以“胸怀理想、坚定信念，实事求是、勇闯新路，艰苦奋斗、敢于胜利，依靠群众、无私奉献”为主要内容的井冈山精神。
用“浩气长存”、“永垂不朽”、“气吞山河”、“惊天动地”、“日月同辉”等任何词语来赞扬英烈，我觉得都是多么的苍白而空泛。
看看那犹如金色火炬的无名烈士碑，你会觉得那直插云霄的无数钢枪，就是最好的笔，就是对英烈沉默的礼赞。
行走在黄洋界，大井、小井、井冈山革命博物馆、井冈山烈士陵园，几乎每走一步，我都感觉到，井冈山的路是用烈士的血铺就的，不知凝聚了多少的泪水和鲜血，不知沉浮了多少的痛苦与挣扎，也不知沉积了多少的成功与失败。
大井毛泽东故居被称为“常青树”的海罗杉和椤木石楠两棵古树不会忘记，大井村里那斑斑驳驳的残墙断壁不会忘记，井冈山失守后，大井村被烧成一片废墟，恐怖的子弹和刺刀把井冈山根据地变成一座充满血腥的屠宰场，仅举一例吧，你就知道血腥恐怖到什么程度：小井红军医院，130多名红军伤员和医务人员来不及转移，全部被拖到一丘稻田里集体枪杀。
那血与火的岁月虽然离我们越来越远，但我们不该忘记：“一哭尔琢，二哭尔琢，尔琢今已矣，留却重任谁承受?”，朱毛深为倚重的左右手王尔琢，倒在了叛徒的枪口下;中共花莲县委书记刘仁堪在刑场上气宇轩昂宣传革命，刽子手残忍地割下他的舌头，他用脚趾蘸着自己的鲜血，在地上写下了“革命成功万岁”6个大字，最后壮烈牺牲;红军班长马奕福为了扑灭敌人的机枪火力点，9次负伤，最后用自己的身体堵住敌人的机枪口，以生命的代价赢来了战斗的胜利;红军营长肖劲身负重伤，肠了都掉出来了还以身作则冲锋陷阵，直至壮烈牺牲;为了保护一枚乡苏维埃印章，6条活生生的生命宁死不屈，先后流尽了最后一滴血;骁勇善战的双枪女将伍若兰，为了掩护心爱的丈夫朱德脱险而遇难，她的牺牲成为朱德终身的遗憾和隐痛，而兰花也成为朱德一生最钟爱的花……我们也不该忘记，当年井冈山曾经响起反腐惩贪的枪声――诈骗群众一头猪的红军某营司务长，被公开被决，在红军官兵和群众中引起震动，让大家深深地感触于红军纪律的严明。
井冈山的血海里，最让我感慨而痛惜的是袁文才、王佐的血。
曾经威震湘赣边界并为井冈山的武装割据作出独特贡献的袁文才、王佐，惨死在自己人的“阳谋”下，让当时的井冈山地区为这一“过河拆桥”之举大为寒心。
历史作证，后果无情，袁文才、王佐被冤杀后，井冈山很快失陷，直到1949年9月，革命的红旗才重新插上井冈山。
另外，毛泽东交给袁文才、王佐保存的两个铁箱藏在何处一直成为井冈山的一大谜团，它所珍藏的史料堪称井冈山“镇山之宝”，是无价之宝，至今无从寻觅。
毛泽东把袁文才、王佐的被杀视为红军的一大冤案。
新中国成立后，中共中央为袁、王平反昭雪，朱德还亲自接见袁、王的遗属。
如今，井冈山革命纪念碑下有他俩的塑像，井冈山博物馆里陈列着他俩的照片和遗物，大井村旧居里展示出他俩的历史功勋，但这些，能让袁文才、王佐在天之灵得到安息么?我不知道。
投资上亿元的大型实景演出《井冈山》的开头场面，就是由大片大片的血泊汇合而成的血海，深深地震撼了我，坐在露天的实景剧场内，那震天动地的逼真的枪声炮声让我仿佛置身于那血雨腥风的战场，我分明听见红军将士冲锋陷阵的呐喊，耳边萦绕着英烈在刑场上那惊天地泣鬼神的呐喊，也依稀听见袁文才、王佐英灵的悲号……碧血赋予了井冈山的精、气、神!而碧水则赋予井冈山的灵韵。
这里，没有大江大河，没有浩浩荡荡的江面，更没有惊涛拍岸的场景。
这里的水，是密布的溪流，生生不息地哺育了井冈山;这里的水，涓涓作响，无论何时，无论流到哪里，都流淌着那动人的心弦。
血与火的洗礼，使这里的水格外清亮、澄碧。
走进井冈山，潺潺的流水要么像导游似的引领你走进一个个景点，偶尔和你玩捉迷藏，始终和你不即不离。
水中，倒映出了今日井冈山的宁静、从容、安详、和谐，让人轻松，让人愉悦，消融了我心头那沉沉的凝重和悲怆。
这里，有动人的传说：从前，有一对神仙将五粒大小不同的水珠宝撒下人间。
这五颗水珠宝落到了井冈山，变成了五个大小不同的水井。
井水清澈碧绿，夏凉冬暖，芬甜可口，不管天下如何大旱，井水一滔滔不绝地往外冒，于是，便有了大井、小井、中井、上井、下井五个村名。
这里，还有惊心动魄的飞龙瀑布。
飞龙瀑布位于井冈山自然保护区的核心区域水口，从大井往西南深山里走，不多远就是水口。
走进水口，迎接我们的是幽深曲折的峡谷、跌宕起伏的磴道、潺潺的流水、满脸沧桑的山岩和遮天蔽日的参天大树。
我沿着磴道往里走，潺潺流水一路笑语盈盈的与我相伴，把我送到百跌泉。
过了百跌泉，我爬上山口，陡见前边开阔的峡谷中猛然插进半片山崖，状若石门半开半闭，雄奇之气迎面逼来。
过了山口，磴道就向下斜挂在山阴夹立的崖壁上，汩汩声清晰地传上山谷，呼唤着游人往下走。
走到半途，哗哗水声如战鼓轰然大作。
我一鼓作气下到磴道的尽头，一亭翼然把我揽进了怀里。
亭曰观瀑亭，站在观瀑亭里一望，但见雪白的瀑布从对面山头上以不顾一切的气势奔腾而下，溅起一团团水雾。
细看贴着岩壁流下的水，如丝絮，如珍珠，亮晶晶，澄碧碧。
我干脆手脚并用下到瀑底去仰望落差有百米的瀑布，伸开手掌去触抚漫天飞舞的水点和袅袅娜娜的水雾，凉爽的感觉袭遍我浑身每一个细胞，心里是何等的惬意!瀑底，周围都是高高的山崖，山崖在这里转化了180度的弯，落下的瀑布也随山崖转折并呈三级迭放壮丽的丰姿。
看着，看着，我忽然联想到，这三级迭放的丰姿，不正折射着中国革命、新中国成立、改革开放新时期这三个历史阶段的风采么?这么想着，我格外觉得飞龙瀑布是多么的壮丽，又是多么的亲近!井冈归来，我的脑海里一直浮现着碧血所染就的绚丽彩虹;彩虹下，潺潺的流水不畏艰险地在崇山峻岭间开辟一条既布满荆棘又充满无限风景的路，遇到悬崖峭壁无路可走时，不退缩，不绕道，不惧粉身碎骨，毅然决然化作飞瀑一跃而下，然后在崖底弥合巨大的创行，积蓄力量，然后又矢志不渝地前行，前行，前行……我从来不记得自己的父母。
我是一个孤儿，是慧净师父从小把我领进天清寺山门的。
每当看见师兄弟们爬在树巅朝山下家里眺望的样子，我的心里总是很羡慕。
有家有父母的孩子，真幸福。
我一直把天清寺当成自己的家，把慧净慧净师父看成最亲的人。
慧净师父平时教导起我们来既和蔼又严厉，我在心里十分敬畏他。
记得十岁那年，我非常怕黑夜出门。
夜里，我们几个师兄弟们同睡在一个禅房。
那时我比较弱小，每天晚上都要起夜解手。
厕所在禅房的最后面，要绕过一条小径，才能达到。
平时，我都要叫醒师兄悟虚陪我一起去上茅厕。
师兄悟虚心地善良，乐于助人，每次把他从梦中推醒，都没有一句怨言。
一天深夜，我见悟虚睡得香甜的样子，不忍心叫醒他，于是，便尝试一个人去茅厕。
一路上虽然没有遇见什么东西，但心里还是有些恐惧。
上完厕所回来，刚走到禅房的拐角处，突然看见禅房的墙面现出一个人影。
我吓得“妈呀”怪叫一声，跌跌撞撞，飞快地撞进禅房。
我惊慌失措的举动，把师兄弟们都惊醒了。
悟虚让我冷静下来，问我到底看见了什么?为何惊吓成这般模样?我说：禅房的墙面上有个人影，我遇见鬼了。
悟虚说：寺院里哪里有什么鬼?一定是你的眼睛看花了，心虚，才以为有鬼。
后来，还是悟虚胆大，他带领着我们师兄弟一道去查看禅房墙面。
墙面上什么也没有。
可是过了一会儿，影子突然显现出来，而且是我们一群人的影子。
悟虚望了望天空，见一轮明月刚从一团厚厚的云里穿行出来，他似乎明白了什么，笑着对大家说：我们见到的都是自己的影子。
刚才月亮在云层里，周围是暗的，禅房墙面自然看不见什么东西。
现在月亮从云层里钻出来，把明亮的光投放在我们的身体上，我们面朝墙壁的影子马上就显露了出来。
我恍然大悟。
师兄弟们都嘲笑我连自己的影子都害怕，是个名副其实的“胆小鬼”。
我无话可说，心里觉得自己确实胆小可笑。
有时候，影子是真实的，人是虚无的。
当我们真正弄明白事物的缘由，人便是真实的，影子又是虚无的。
现在回想起那时的情形，真是别有一番滋味在心头。
人为什么会被自己的影子吓到?因为你虚无的影子比真实的身体要大许多。
影子是因为有光才存在。
倘若你一直站在黑暗中，是看不自己的影子的。
这使我想起人生的缺点。
你一味站立在自己的缺点一边，就始终在与黑暗为伍;倘若你善于站在光明的一边，你就能时刻检点自己的言行，修正自身的影子。
我们不要看着自己的影子行走，那样，我们的步伐始终跟在影子的后面;我们要把影子投放在身后，我们应该永远走在影子的前面。
这样，我们的心才能始终朝向光明的一面，永远迎着光明在走。
一天夜里，我来到慧净师父的禅房，见慧净师父坐在油灯前，捧读一本厚厚的经书。
慧净师父诵读经书很认真、专心，达到了旁若无人的境地。
我站立在一旁，默默地等待慧净师父把每天规定诵读的经书章节读完。
诵读完经书，慧净师父才稍微挪动了一下身体，活络了一下筋骨。
我看见慧净师父活动身体时，油灯把慧净师父的影子投射到房间的墙壁上，呈现出很庞大的阴影。
我问道：师父，你的影子在房间里为什么显得那样大。
慧净师父笑着说：这是因为房间太小了，所以油灯把人影投放在墙壁上才会呈现出很大的阴影。
我始终在琢磨慧净师父的这句话。
人生若把自己限制在狭小的自我空间里，那么你看见的虚无影子总是比你强大。
当你走到广阔的空间时，你的影子便会显得非常渺小，但你看自己世界的目光，却会变得长远、广阔。
一次，我跟在慧净师父后面行走，斜阳把慧净师父的影子投射在地面上，拉得很长。
我小时候很顽皮，喜欢踩影子。
我踩着慧净师父的影子，可是总不能踩得住，只要慧净师父没有停下来，影子始终跟在慧净师父的身后在移动。
事后，慧净师父觉察到我的动作，问：悟觉，你在做什么?我说：在踩影子。
慧净师父说：踩到影子了没有?我说：师父你在行走就踩不到。
奇怪，影子就在眼前，为什么踩不住呢?慧净师父笑道：影子是虚无的，看起来很近，却十分缥缈、遥远。
就像水中的月亮，你只能看得见，伸手却捞不着啊!虚无缥缈的东西，总是在最接近你欲望的视线范围诱惑着你，但它始终是空泛的、没有任何意义的;有些实在的东西，看起来很平常或者很渺小，但却是真实的，可塑造的物体。
慧净师父有一回问我：悟觉，你的影子什么时候能站立在你的面前?我一时被问懵了。
心想，影子始终是躺在地面的，怎么能够站立起来呢?慧净师父微笑着说：当你走到一堵墙的面前时，你的影子就是站立在你面前的了。
我恍然大悟。
很简单的问题，怎么自己没有想到?慧净师父又问我：当你面对自己的影子，会发现什么变化?我又回答不上来了。
慧净师父依然微笑着说：你的影子一旦在你的面前站立起来，你前面就是一堵墙，没有路了……人生不能太自我，如果总是想着自己，想着自己的影子高大起来。
殊不知，等你的影子站立高大起来，你的路也就到了尽头。
惠州五眼桥畔，近年恢复重建一座新的城门――朝京门(旧时也称北门)。
拱形的城门上高耸的城楼华美庄重，气势恢宏，从一个侧面展现惠州这座千年古邑的古韵遗风。
人们喜欢到朝京门瞻望，喜欢在这里流连;喜欢登城楼一览东江西去(古人称此为逆水之道)，奔向大海的浩瀚与大气。
然而，又有谁去注意与之衡接的那段古城墙呢?它离朝京门也不过四五十米。
但我从未忘记它，我熟悉它，故而就像牵挂一个与我相邻长久的老熟人，因为我家的老祖宅就在古城墙脚下。
虽然我搬离老宅许多年，但那些属于我的和不属于我的故事在时光的流逝中没有尘封。
凝神静思，如烟往事，依然明朗，依然清晰……古城墙这是惠州明代遗下仅有的一段古城墙了。
岁月的磨砾，风雨的侵蚀以及战火的洗礼，它早已改变了原有的模样。
确切地说，它遗下的只是一段短短的残旧的城基。
它是无生命的静物，没有血肉，没有神经，没有语言，没有人类的喜怒哀乐。
多少年来，它就这样一直静静地屹立于东江之岸。
可我的心目中，更愿意把它当作有灵魂的生命体。
有时，我从那里经过，会突发奇想地与它进行跨越时空的对话：“古城墙，你记得吗?你记得历经多少沧桑?你的身边发生过哪些战事?又有哪些事件载入了史册?”城墙肃然无语。
而身为长居的惠州人又怎可不知道呢?我的长辈、我的老师与我讲过多少它的故事呀。
我投笔从戎的堂兄告诉我，在我们首都的军事博物馆里，那些年代久远的照片明明白白记载了中国近代史上那段震天撼地的大事件。
我的思绪随时光隧道和历史的指引，返回1925年。
这是在俄共的帮助下，国共两党第一次合作时期。
那年，十月萧瑟的秋风，吹落了惠州北门江岸黄叶的木棉。
历史在这里凝固了一个画面――黄埔学生军东征到达惠州北城门。
1925年10月14日凌晨，黄埔军官学校总指挥蒋介石、苏联顾问加仑将军、中共党代表周恩来，都集合于惠州城下，指挥着黄埔学生军官，攻打北城门(朝京门)，讨伐与陈炯明一方的反动军阀杨坤如。
无言的城墙见证了历史悲壮的一幕。
那些年轻的黄埔军人，那些来自五湖四海、为了结束军阀统治、为了统一中国的热血男儿，其中也不乏我们东江的子弟。
为了理想，他们是那样的英勇。
他们在苏联援助的火炮掩护下，用最原始的竹梯在攀登城墙。
火光掠过他们青春的脸庞，映照着他们在呐喊在冲锋。
在敌方的枪林弹雨中，他们是那么义无反顾地前赴后继。
冲在前面的战士倒下了，后面的接着冲上去。
那实际上是以血肉之躯在拼搏、在构筑一条人肉长梯呵，血与火中倒下了400多个鲜活的生命。
这场战斗结束，彻底捣毁反动军阀杨坤如的老巢，负伤的杨坤如惶惶然逃往了香港。
无言的城墙见证了烈士的无畏与光荣。
距北城门之上只有百余米的山(现在的中山公园)，摆满了烈士的遗体。
东江呜咽，古榕垂枝，年轻的黄埔军人在此肃立，向战友致哀。
黄埔军官学校在山望野亭举行隆重的追悼大会。
蒋介石题字：精神不朽。
周恩来在会上发表演讲，号召黄埔军人继承烈士遗志，为统一中国而不懈斗争。
为防止反动军阀卷土重来，此次战斗之后，拆除了北城门。
烈士以生命的代价，令惠州结束了军阀统治的历史。
硝烟散去，岁月带走了往事。
古城墙，我把你当作解说历史的老人。
高石阶城墙下的街道――北门街，有些岁月了。
错落有致的黛瓦白墙民居，门楼的檐下都饰有典雅精美的壁画。
人们穿着款色各异的木屐，走在花岗岩的麻石街上“忒挞”、“忒挞”地作响。
这是上世纪五六十年代。
北门街的居民每天都跨过古城墙，走下城墙边高高的花岗岩石阶，来到北门的水头，这是每天必到的地方。
我们生活的一切都源于东江这条母亲河。
惠州人得上苍之恩宠，享有取之不尽、用之不竭的东江水。
在我儿时的记忆中，那几十级的花岗岩石阶好高好高。
夏天的太阳，如瀑布般倾洒着火样的光芒，赤足行走在花岗岩上，很是灼烫。
高高的石阶走过我左邻右舍辛勤的女人们。
在1963年、惠州居民还未有普及使用自来水之前，她们每天的工余时间，都做着同一件事情――赤着足，到东江挑水。
我眼中的邻家大姐和婶娘们，是多么能干的女人!我只要看她们挽起发髻，戴起凉帽，就知道那是准备干活的模样。
看她们扭着细腰、迈着细腿的柔弱，无法想像出她们割草、砍柴和挑水的架势，实在是一把劳动的好手。
她们每天数次往返古城墙与高石阶之间，花岗岩石上，留下她们数不清的脚印。
这里也有如我一样的小姑娘哩，跟着大人们学挑水，帮助家里做家务劳动。
晃悠悠，晃悠悠，一步一步走上那高石阶可真够累的，那就在城墙上先搁下两只小水桶，然后再歇歇脚吧。
我喜欢居高临下看东江百舸争流的美景，更喜欢享受阵阵江风吹来的惬意。
高高的石阶还走来东江上的打渔人，那也是我的老街坊。
我的同龄人中有个叫东顺的孩子，父母及叔伯都是出色的渔民。
北门街的街坊中，有谁没有吃过东顺家的鱼呢。
每天，当东方呈现一抹鱼肚白的时候，东顺的长辈们就摇着小船到了东江，那时的东江鱼丰虾也肥，只要撒下网，就会有收获。
待到太阳将江面铺上满满一层金色鳞片的时候，东顺的父母就抬着沉甸甸的渔篓子走上高石阶，跨过古城墙回到老街来，开始向街坊兜售那些活蹦乱跳的河鲜：有闪烁着金黄色泽的江鲤，有头小身肥的边鱼，而最常见的是有着两只红眼圈的“红眼俊”(即鲮鱼)。
“去买一条‘红眼俊’吧，这鱼肉嫩味鲜，价钱也便宜。
”母亲说。
母亲指点上小学3年级的我，学习蒸鱼。
嗯，把鱼切块，用些许花生油腌了，再切上细细的姜丝，拌上香香的绵豉酱(即黄豆酱，因软烂如绵故惠州人叫绵豉酱)蒸了。
几分钟后揭开锅盖，那鲜香的味道竟然弥漫在厨房外的天井边……高高的石阶每日走过最多最大的群体，是北门街的孩子们。
东江，那灵动和浩瀚的水，对于他们有着不可抵御的吸引力。
除非寒风凛冽的冬季，每天傍晚，这个天然的“大浴场”到处都回荡着孩子们嬉水的欢笑声。
这些与东江结缘的孩子，绝大多数练就“浪里白条”的好水性。
成年后的他们，有的远走天涯，有的远涉重洋，这些奔走他乡的游子，谁能忘记故乡的水呢!居住在城墙下一代一代的子民百姓，日复一日往返于高石阶与古城墙之间，以至那坚硬无比的花岗岩石上，天长日久，竟也踩出许多凹凹的印记。
凤尾草高石阶与古城墙，就这样唇齿相依，密不可分。
年年月月日日相依相伴东江河畔。
望东江穿越朝霞春雾、秋雨斜阳迤逦而来，又马不停蹄奔流而去。
其实，我知道，与之相伴的还有那些默默无闻，顺着墙缝而生卑贱的野草呢。
呵呵，那些翠青青、纤秀秀的野草们，如何会“爱上”那单调枯燥的古城墙?最令我的街坊邻居大婶大娘们关注的是凤尾草了。
这种属蕨科的凤尾草，在古城墙的缝隙间，只靠着微尘点的泥土和水分，就顽强地伸展着它们细细的、羽状的叶片。
这不起眼的小草原来有清热利湿、解毒止痢、凉血止血的功效。
惠州属岭南湿热气候，人们容易患脾胃湿热症。
老一辈的惠州人懂得养生和防病治病，他们会根据节令，适时给家人煲凉茶湿。
邻家大娘告诉我，采摘鲜凤尾草一小把(约2两)，即可煲一剂很好的茶汤。
在过去的年代里，我的左邻右舍懂得合理使用中草药防病治病，百姓人家一般的小毛病都自行解决。
小小的凤尾草呀，令我刮目相看。
光阴飞逝，物换星移。
早些年，沿着古城墙根儿修筑了宽畅整洁的沿江路，路两旁种植了葱笼的大叶榕。
那些层叠浓郁的枝桠遮住了日间的阳光，令那段古城墙看起来显得有些寂静与苍凉。
墙缝如今还有凤尾草么?哦，还有还有。
只是它不再被人采去，依恋着古城墙，好秀气，好娇柔。
生生不息的凤尾草，继续与古城墙长厢厮守吧，你不寂寞的，这东江边的风景有多么好。
江的对岸，那一大片曾经广阔的田野，如今成为现代的江北新城，那里有我们这座城市的行政中心。
那“碧水湾”、“丽港城”、“江畔花园”、“城市花园”、“帝景湾”等住宅小区里鳞次栉比的高楼大厦，那些夜晚璀璨绚丽的霓虹灯，无不显示这座古城所重新焕发的青春活力与蓬勃生机。
我故乡的古城墙呵，回味你就像重读一本有滋味的老书――内涵深厚，人文醇朴，山水情浓。
虽然你失去了修长而宽厚的臂膀，也无法高耸起守城的脊梁;陪伴你那残缺不堪的身躯，只有高石阶遗下的几块花岗岩，还有墙缝的小草依依。
然而没有关系呵，忆在心中就是永恒。
你古风犹在，灵魂犹存。
不仅是我，我的父老乡亲都会记住你，因为你是我们这座古城遗下一段惟一的城标。
江南的雨,那雨声晰晰沥沥,有像是那沙漠骆驼的脚步声,又像是那喃喃的鸟语声,又像是那长老者那讲不完的故事声,还像是那热恋中的情人的倾诉……因此,江南的雨是多情的,富有诗意。
听着那雨声，往往会勾起人们对如烟往事的遐思，得意之事，耻辱之事，皆随这雨水漂去，也即宠辱皆忘;那漂漂洒洒的雨，那有节奏的雨声，特别在雨夜，聆听那雨声，顿时会把心中的私心杂念浊洗干净，也即能净尘心，将自己的灵魂进行一次清洗。
同时，经过那雨水的净化，第二天的外面世界的东西都干净多了，花儿也艳多了!江南的雨(散文)雨中的万年青、松树等绿色植物，在雨中的净化下，更加娇翠欲滴，看到雨中的万年青树，会给人们一种生的希望，力量的召唤!囗陈碧煌江南的雨不像北国的雪花令人心寒，而是会给人一种暖意，一种亲切感，一种如浴春风的感觉，正是“沾衣不湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
”江南的雨不像塞北的风让人神往，但是江南雨会引起飘游他乡的游子的思归情结;在雨夜，喝上一杯清茶，会想起远在他乡的亲朋，你还好吗?会想起远在他乡的孩儿有没有把被子盖好?在雨夜，喝上一杯烈酒，将那心上人的音容笑貌回忆一下，将那些难忘令人挥之不去的思念化作两行清泪进入梦乡，有道是“酒入愁肠，化作相思泪”。
江南的雨不像瑟瑟秋风那么萧杀给人一种凄清的感觉，而是会给人一种蕴育生机的机遇。
“星稀月明，乌雀南飞，绕树三匝，何枝可依?”这是曹操求贤若渴、悲壮的诗句。
“天上明月几时有，我今停杯一问之。
”(李白《问月》)这是诗圣李白他苦闷、叹息一问!由于秋风横扫落叶残酷无情,会让人产生悲观的情绪意志消沉,难怪欧阳修的《秋声赋》写得那么萧杀、凄凉。
后来，李白又发出“今朝有酒今朝醉，莫让金樽空对月”(李白《将进酒》)，这体现了李白乐观向上、积极用世的人生态度。
而江南的雨后的大地万物葱笼,一片勃勃生机!朋友,最好不要在下一场春雨后的次日为情人送行,那该多伤心呀!因为“今霄酒醒何处,杨柳岸晓风残月”(柳永词)的处境,会让人多伤感!而最好是在雨夜,邀几个朋友,趁着夜色,弄几瓶浊酒,叙旧话新,重温旧梦,找回那遗失的破碎的梦,从高尔基谈到海明威的作品,从曹雪芹谈到张爱玲关于爱情故事表达的异同,从鲁迅的文风、文品、文胆说开去,再豪饮几杯,不知不觉中东方已既白,那多浪漫、舒心!江南的雨声,让我们想起春秋时期的古代圣人孔子及其《论语》,感觉这久违的古代文明正是现在人们所缺失的;如“有朋自远方来不亦乐乎”、“己所不欲勿施于人”、“温故而知新”、“不义之财而富且贵，于我如浮云”、“德不孤,必有邻”、“吾日三醒吾身”、“三人行必有我师焉”、“岁寒而知松柏后凋也”孔子主张儒家学说，主张“修身、齐家、治国、平天下”，主张推行“仁政”。
只有自身修养提高了，才能治国、平天下。
……这些就像是一个智慧的长者,在诲人不倦地教导我们;这雨声,让我想起提倡”杀身取义,立地成仁”的孟子;这雨声,还让我想起主张“非攻”的墨子,还有法家的韩非子……《三字经》中有句“赵中令学鲁论”即是说宋朝的丞相赵普学习《论语》，“有半部《论语》治天下”的效果，可见《论语》的巨大作用。
在这如情人之间有说不完的情话那么缠绵地下着的江南的雨的夜里,我拜读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》以及宋朝朱熹的《四书章句集注》(此书为科举官方教科书)从中受到古代文明的熏陶,读着这充满哲学光辉的书籍,才真正感到中国的文化源远流长,.博大精深,而自己有限的生命在历史的长河中只不过是沧海一粟,因此要珍惜时间,如孔夫子所说“逝者如斯夫，不舍昼夜”,在自己有限的生命中有所作为!真是润物细无声!江南的雨不是古道西风瘦马,而是给人小桥流水人家之感。
江南的雨,让人产生无边的遐想,催人奋进,同时江南的雨绿了芭蕉红了樱花。
久旱又逢甘霖。
一片生机!江南的雨,雨后天晴,万无尽净,洗涤了污垢净化了心灵。
江南的雨正如暖和的春风,让万物复苏!赞美你,江南的雨!“水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去哪边，眉眼盈盈处。
”湖是一个城市的眼睛。
她明亮、温柔，折射着一座城市的美丽，滋养着身边的土地与人民;她慈爱、温婉，洗去一座城市的喧器和浮躁，成为现代人的精神寄托;她历经着千百年的变迁，记录着、见证着沧桑历史。
三月里，长荡湖从枯萎逐渐丰满，到了四月，所有的柳树像希望一样，暖意盎然。
那时，岸边的草软软的，草与水相连着，依偎着。
随着水的涨落，草在变幻着颜色，岸边的翠绿，水里的墨绿，露出水面的部分，还开着淡淡的微小的黄花。
漫步湖边，看水天一色，岸边的船，在锚地静静地躺着，忽而，苇蒲丛中传来水禽的鸣叫，稍许，呼沓沓飞向天空。
转过几道弯，苇丛豁然处，露出数名垂钓者的身影，阳伞高撑，马扎静坐，神态悠然，有的则在忙着拉杆甩线。
起了点小风，苇叶蒲草摇头晃脑，摇啊摇，刷拉拉说开了话。
一片苇叶摇，两片互缠绵，层层绿色在涌动，在舞蹈。
轻弯腰，温润如玉慢起身，渐抬头，在熏风的指挥下，动作整齐划一。
苇子蒲草湖边生，叶绿茎摆皆情趣，湖水微微摇起细碎的波浪，草边滑过淡淡的涟漪，还有刚刚被风涂抹掉的倒影，不经意也不刻意地打扮着晨醒的湖边。
长荡湖像一面镜子，将古典与现代融合之美折射出来，使这座江南小城因湖而更温婉如玉，流光溢彩……这一汪湖水，好美。
这一汪湖水，有动有静，好一幅人与自然和谐相处的美妙画卷!不难想象，一边坐在船上品尝美味佳肴，一边欣赏湖面风景，那该是多么惬意的一件事啊!车在长荡湖边停下来，大家嘻嘻哈哈的一起下了船。
湖边人家，几十艘船固定着，都开了饭店。
一排排的竹篙，规则的站在水中，固定着一张张大网，形成一大方一大方的水域面积。
湖风很轻柔，吹拂着每个充满喜气的游客脸。
登上渔家蟹舫，舫主热情地载着我们，湖上兜了一圈。
游完湖景，丰盛的湖鲜野味已等着我们了，有了色香诱人大闸蟹，还意外收获到长荡湖“三鲜―――黄雀、青鱼、白壳虾，一边是清蒸大闸蟹，一边是鱼虾，应“吃”不暇了，夹一块鱼肉，肉嫩、汁香，再来一只虾，鲜美无比。
坐上快艇驰骋在浩瀚的湖面上，一阵阵清爽的风迎面扑来，有一种风驰电掣般的感受。
快艇飞驰过的湖面掀起一层层洁白的浪花。
丛丛芦苇也随风扭动起轻盈的细腰，似乎在欢迎远道而来的宾客。
傍晚时分的景色尤为醉人。
夕阳染红了天空，印红了湖面。
清风拂过，碧波荡漾，泛起的涟漪闪着金色的光芒，恰似片片鱼鳞。
几只水鸟从湖面掠过、、、、、、白天的景色已是如此的美丽，夜晚更是别有一番韵味。
一轮明月悬挂在天上，时而是一面明镜;时而是“犹抱琵琶半遮面”;时而又是顽皮的孩子悄悄躲进了云层的背后。
月光、星光映在湖面上，让人分不清哪是天空，哪是湖面了。
潺潺的水声，昆虫的鸣叫声，渔民的说笑声谱成了一曲委婉动人的江南小夜曲。
更多的时候，长荡湖是不语的，她静静地看着树下闲坐的人，湖中游玩的人，以及每个向往它的人。
长荡湖给闻得到香的人以香，给听得到雨的人以雨，给抓得到风的人以风，给触得到心痛的人以美和忧伤。
那些手拉着手在阳光下爱着的人也喜欢漫步在长荡湖畔，他们手拉着手在堤上漫步，他们手拉着手坐在树叶的尖儿上，从清晨到傍晚，从花开到花合，直到黑暗弥漫了星空，青春依然醒着......只是在每次短暂出门后，我就假想那是与长荡湖的分离，分离后的我自然总是想起湖，想起万籁俱寂的湖、晨曦沐浴的湖、阳光普照的湖、晚霞中的湖、星光披挂的湖……想起你春天里流贯于体内的生机、夏天里杨柳轻拂水面、秋天里岸边不知名的斑驳黄叶、冬天里摇曳作响的枝杆和将整个的湖连成一体的冰雪。
更多的时候湖在我的心里幻化成的是一团如烟的雾，一段来自远古的断断续续飘渺的乐句，一首无字的诗，一个期待已久的渴求，一声看似平静的呐喊，一幅默然隽永的山水画……当你多年以后风雨归来，容颜已改，你依然记得被家乡的长荡湖收藏的当年情怀吗?你感慨的是一种转身间的错过，再来时你既是风景里的人，又是旁观者了……生活当中，有人愿把自己比作“一滴水”，无数滴水汇集起来，就会形成波澜壮阔的大海;有的人愿把自己比作“一粒沙”，无数粒沙堆积起来，会造成世界最壮观的“金字塔”。
哈尔滨石油分公司储运公司汽车队队长王殿君同志在工作中，愿把自己比作“一滴水”。
他常说，别小看这“一滴水”的作用。
“一滴水”在量上看，她是渺小的，甚至是微不足道的，正是它的微不足道和渺小，却酿造出“一滴水”的个性，即它的“韧劲”，如人们常说的“水滴石穿”。
正是由于“一滴水”这种“韧劲”，王殿君同志的工作业绩让人感叹。
他从一名汽车修理工成长为汽车队的队长，靠的是“一滴水”的韧劲，在汽车修理的岗位上，留下坚实的脚步，洒下辛勤的劳动汗水。
又由“一滴水”的韧劲，虽然当上了车队队长，但只要是抢修车，他二话不说，马上穿上工作服和大伙一道把车修好。
多年来，他没有因为当上领导，而脱掉工作服，始终坚持第一线，和同志一道摸爬滚打，哪里有脏活，累活，哪里就有王殿君的身影。
这“一滴水”的韧劲可谓强!再说王殿君同志工作的“一粒沙”的精神。
多年来，由于王殿君同志韧劲和他顽强工作，艰苦创业的精神，党组织褒奖了他，他却说，我在工作中只是“一粒沙”，党组织和同志们却给我这么高荣誉，让我参加黑龙江省第七届劳模会，当省、市劳动模范，其实我只是“一粒沙”。
“一粒沙”，人人都知道，它是不会发光的，它有了阳光普照才能发出耀眼的光。
王殿君同志还说：我若没有党组织和同志们的多年培养和教诲，是不能成长为一个共产党员，正是因为有了党的指引，同志们耐心帮助，才使我这“一粒沙”发光。
这就是王殿君同志“一粒沙”精神，在平凡的岗位上做出不平凡的工作。
他常说，一个人无论他怎样有能耐，若离开了组织、集体，他将一事无成。
多么好的“一粒沙”精神!正是由于“一粒沙”的精神，王殿君有病不休息，坚持上班;正是由于“一粒沙”的精神，王殿君拒腐蚀永不沾，做党员廉洁的模范;正是由于“一粒沙”的精神，王殿君把同志们的困难当成自己的困难，把享受让给别人，把困难留给自己。
那是一个寒冷的隆冬，刺骨的北风夹着雪花直往脖子灌，汽车队到木兰拉运木材。
有台车坏在途中，怎么办?天渐渐黑下来，在这荒郊野外，车得有人看守。
这时，王殿君心想：我应该留下。
于是他就对同志们说，都别争，我留下看车，你们找宿去，明天一早修车。
他一个人在野外看了一宿车。
北风呼啸，天寒地冻，但想到同志们能休息，心里觉得暖乎乎的。
王殿君同志的动人事迹是很多的。
每逢要讲起他的故事，他就恳切地说：请不要过多地宣扬我，越是这样，我内心感到愧对组织和同志们的培养、教育，我做的还差得远!像王殿君这样的：“一滴水”，在努力实现中国梦的大潮中，在建设具有中国特色的社会主义事业的大潮中，正汇集起无数滴水，汇合成波澜壮阔的大海，为我们的事业推波助澜;像王殿君这样的“一粒沙”，在建设具有中国特色的社会主义事业的工作中，这无数粒沙堆积起来的金色梦想，必将我们的事业建造成世界上最为壮观的“金字塔”。
石壁星辉，观其上，如近碧天尺五;佛宫月朗，到此间，顿忘尘世三千。
记得十几年前，我就拜读过“道兴紫覆之地”――星德山于清嘉庆九年(公元1804年)由道人钟合静募资修复紫霄宫镌刻的这幅出自翰林学士周昌国劲挺奔放畅达腴润手笔的行楷楹联，还听说雄踞在菖蒲境内的这处楚南胜迹湘北名山跃出海面九百米，与五雷隔山对峙，四百峰峦朝紫府，福地几生修到?三千道法启玄门，洞天九转炼成。
七步一景，百步一奇，一百零八条山谷，条条秀丽;一百零八座峰岭，座座神奇。
是桃源的明珠，慈利的门户，石门的锦屏，还兼有天子山的奇秀，张家界的雄浑，桃花源的幽美……我久久地积蓄着一睹“南武当”芳容的深情。
沿常德至张家界高速公路一路向西，经湘西七十二寨河第一寨的仙霞关，奔驰在桃花源至武陵源的必经之路上，过以温泉驰名的热市古镇便改走1806省道，抵达桃慈山水携手的两岔溪畔――飘然来到星德山下，得以一偿夙愿。
清晨，行人共指菖蒲路，到此已闻箫鼓声。
走在贺龙元帅当年杀富济贫、曾经遇险的菖蒲垭口，沿着前山鹿踏岭的乱石阶梯，爬在星德山一重重的“之”字拐上，来到半山坐一坐、再过五里天上天的茶垭，仰望形如龙脊的红岩壁顶上杂树寥落，没有夺人的气势，心中不免生出几缕失望。
倒是坡上一片片初长成林的杜仲，山风吹拂一簇簇青枝绿叶，闪耀勃勃的生机;盈耳的鸟声自由自在的闹山，流动着一派祥和之音!鹧鸪高飞。
脊岭上，那座酷似灵龟的金龟峰巍巍盘踞。
任脚下悠悠的山岚在深长的山涧里奔涌、浮沉，默默守望着千年的风雨，像入定的老僧。
我浮躁的心也不觉沉静。
愈往上走，山路愈为陡峭，石板阶梯也愈见整齐，征服星德山的一代代先辈为之付去的代价又是何等的沉重!碑碣伫立于葱郁之间，遗骨掩埋在沃土之下，青山渺渺为伴，绝壁悬悬相邻。
而挂在悬崖峭壁上迎风起舞的一丛丛映山红，你是星德山怒放的精魂，也是山民为生存抗争而幻化的碧血飘飞的彩霞么?一路感慨，爬上百步蹬二百八十一级石阶。
右侧凌空谷上的舍身崖破空而来。
崖嘴断桥似的往前横伸出四米之长，高悬一缕缕千古芳魂。
问何人立龙头?风送罄声，泉鸣鼓响，栖得古洞烟霞。
可谓真性情涵万里天，禅心朗照千江月。
让人顿悟出生命固然重要，但昌德乃兴为善则乐，可以毫无顾忌地舍生取义，换来生命的涅磐。
不知不觉，地仙峰迎面横在云天。
绝壁上，绽开一朵朵稀世之宝灵芝菌，数条纵横交织的长长裂纹也勾勒出几块幕布般大的巨石，就像一版版篆体的石刻摩崖。
伫立雷殿峰顶的四五株迎客松与断崖间的一株老松随云嬉戏，宛若一幅山水长卷，虚空高远。
傲岸的主干上折扇般的枝叶飘逸着潇洒，岩缝里生命之源的根，坚韧不拨的根，探索进取的根――你没有遗忘吧?百子堂遥遥在望。
走近象山，百子堂牌首凤尾翘角，龙身缠绕，正中上层浮雕天狗食月图案，下层浮雕观音送子、金童玉女人像。
听说百子堂是朝山者“摸鞋”之处，痴心求子之人祈望在黑洞中摸得一双鞋，视为三圣娘娘惠赐“麒麟”的福音呢!其实，放宽心莫愁无子，行好事自有佳儿。
过百子堂，兴冲冲登上通往星德山金顶的天路。
但见一块高十丈重万钧的吉人岩矗立在镇妖台上，其根部与底座近乎脱节，若飞若坠，如痴如醉，成为星德山的一大奇观。
原来星德山又名星子山，传说山顶上的星子岩是孙悟空大闹天宫时，从天庭穿云破雾掉落下来的一颗巨星。
最令人叫绝的是围栏内外的两棵古松，根相连，枝纠结，如抱如拥，若携若缠，情深四海，恩重五岳，羡煞多少匆匆过客。
怪不得有人摩崖刻上“奇观”二字，道出心底由衷的赞叹!明清两代，道教在沅澧流域得到空前的繁荣和发展，桃源首屈一指的知名道观，南有桃花源的桃川宫，北有星德山的星子宫，每年古历“三月三”、“八月十五”等黄道吉日，两地进山朝拜问卜的香客摩肩接踵，络绎不绝可谓盛极一时。
骑青牛，踏宝莲，太平观国;持尖刀，杀白羊，天子报恩。
星德山也许曾是皇帝的栖游之地。
据说乾隆三十九年(公元1774年)弘历皇帝在纪晓岚的陪同下曾驾幸此山，饱览胜境，龙心大悦，遂降旨将星子山赐名为星德山，御笔题写“南天门”匾额，并从道家经典《淮南子、天文训》中以摘集文句的形式、叠字顶针的手法，御赐了以“惟道独尊”为横批的“道生一，一生二，二生三，三生万物;人法地，地法天，天法道，道法自然”的道观楹联，紫气东来三万里，函关初度五千年，致使“灵毓星峰，胜境都成仙世界;脉延雷岳，佳城永镇古山川”。
而星子宫周围的百子堂、望月楼、观星坛、玉霄殿、王爷殿、问事殿、求卜殿、三生殿、火工殿、寝宿殿等，均由石阶、石墙、石柱、石门、石梁、石瓦――全用此山开采便利的红砂岩垒砌而成，可谓悬崖随殿阁融会，松柏携楼堂并肩。
这颇具湘西风格的建筑群，别具一格的采用了传统的牌楼、山墙和重檐翘角结为一体的形式，不仅仅是研究唐代以来道教文化的宝库，更是长江以南岩石建筑艺术所少见的珍品。
星德山香火鼎盛，道教远播，致使“朝谒辐辏”与五雷无异。
虔诚的香客拜谒雷祖殿，朝觐观音阁，瞻仰紫霄宫，有的鸣炮，有的高举龙旗，有的长声吆喝，有的从数百里之外的地方一步步走上山，将一碗香油添加在神像前的油灯里。
庙堂中，一群群求福的人，跪在蒲团上，双手擎起一枝枝燃烧的虔诚……那几尊一动也不动的菩萨，神情诡异地倾听着香客口中吐出的一圈圈祈祷。
香炉青烟袅袅，明晃晃的烛火在神坛上越窜越高……钟罄之声敲响耳鼓。
步上金顶，站在远离尘世而不游离俗界的星子宫前，读着南天门两侧嵌刻的“星德山之由来”碑石和背面门楣上雕凿并饰有简洁花边的四个浑圆的行楷大字――“毫无世相”――蕴含着无穷的玄机与奥秘……不觉抚摸雄峙在此的石狮石象――既是守法威权的象征，又具镇怪避邪的功能，于古朴厚拙中透出几分灵气。
仰望南天门牌坊上按太极两仪四象八卦九宫天干地支图案排列，精雕细刻的迎风摇曳的花草和栩栩如生的十二生肖图案，此时阳光高照，烟岚四起!问青牛何人骑去?有黄鹤自天飞来。
足有两层楼高的集云崖，传说是力敌千钧的雷公神将重达万吨的巨石一手提携在此，这时也披上了一层轻纱，像一根定山神针，高高耸峙在舍身崖前;又像一篷高张远航的风帆，向天边驶去――“百鸟朝凤，可恨白鹤向南去;五龙捧圣，且喜黄鹂往北来。
”――惊叹唐代高僧、堪舆大师司马头陀在《楚地明珠》秘笈中对星德山所下高瞻远瞩的风水断语――在五雷山对面，一座座奇峰如飞翔的凤凰款款而来，惟有星德山东部的白鹤山却南向常德古城;在星德山正面，五条山脉像蜿蜒的蛟龙俯首朝拱，而白鹤山前一形似黄鹂的秀峰却正向星德山奔来。
举目四望，层峦迭起，峻岭簇拥，危崖绝壁随着云雾的翻滚时隐时现。
山上山下的来往之路，龙蛇腾涌。
忽然，狂风陡起，虬枝高扬，松涛一浪浪从远山滚来，如狮吼，如虎啸，如雷鸣，如鹤舞长空……星德山岿然高耸，默默承受千年风雨的洗礼，肃穆大度的风采构成相互接纳的气韵。
一脉馨香芬芳在星德山上。
我和我的朋友走进了后山之门。
若干年后的今天，通往星德山的幽径，却由此而牵动许多寻古的情愫。
这正是――狮吼雷峰，龙蟠天洞，小仙山问是几生修到?鸡鸣月岛，鹤舞云头，这福地想由九转炼成!一直以为这是个衣食无忧的年代,生在物资匮乏年代的我们,已渐渐淡忘了那些曾经刻骨铭心留在记忆里的食物,一碗香喷喷的米饭,一条鱼,一些童年的零食,都曾被认为是饥馑年代里难以忘怀的口腹之福。
现在要什么有什么,只要到超市或农贸市场一转,没有买不到的东西。
然而,妈妈还是为我们攒起鸡蛋来。
自从爸妈搬出去独住,我们姐弟妹就约定每个周末到父母家吃一次“团圆饭”。
从三人发展到三个家庭,近10人,这桌饭有时难免显得挤。
因此,我们经常分工协作,食物各人带一点,厨房活分着干一点,倒也其乐融融。
最为难是每次吃剩的东西,大家都互相推让,不愿意带,让节俭的爸妈要吃好几天。
为了不浪费吃剩的东西,妈妈决定养几只鸡。
我们得知后,纷纷表示反对,但妈妈主意已定,反对无效。
爸爸很配合,很快钉了个长方形鸡笼,两边安了竹槽,又用铁条固定了一个塑料罐装水。
比鸟笼还考究。
妹妹开玩笑说爸妈要养宠物鸡了。
起初,鸡还放笼里养,吃喝拉撒都在里头。
才过十来八天,妈就看不习惯了,鸡就得放出来走走跳跳,关笼里跟机械饲养有什么区别?原来妈养鸡不纯粹为消化掉多余的残羹剩菜,还为着体验曾经在乡村养鸡的美好记忆。
虽然这样辛苦了很多,每天要冲洗好几次鸡粪,但妈妈乐此不疲。
更令妈妈高兴的是,不久这些小母鸡就下蛋了,一天一个,每天收获3个鸡蛋。
这些鸡蛋个小,看起来只有鸽子蛋般大。
煮熟看,蛋白光滑透明,蛋黄呈橘红色,吃起来格外香。
因此,每次聚餐我们都争着吃。
小孩更是一个不够又一个,争得面红耳赤。
很少见他们对食物有这样的热情。
常常是东西摆了满满一桌,这个不要那个也不要,互相推让,更小时,要他们吃完一顿饭还得许诺什么奖励。
在这个物质丰盛的年代,已很难挑起他们的食欲,更别说饥饿感了。
难得有一样引起小孩喜爱的,妈妈养鸡的劲更大了。
为保证鸡蛋的质量,妈妈每天都给鸡定制均衡的营养食谱:青菜、稻谷、谷糠拌饭、搅碎的牡蛎壳,甚至到海边装来沙子让鸡打沙坑。
小母鸡也争气,天天下蛋,一个多月从不间断。
我们每次去聚了餐,还能分到妈妈攒下来的鸡蛋。
有时不够分,妈妈就一个星期给一人,轮流分。
小时候,我们也是这样分配食物的。
那次,轮到我分鸡蛋,却因有事我没能回娘家。
半个月后,我出差回来,去探望爸妈。
临走时,见妈妈趴在地板上,在储藏柜里费劲地找东西。
问她找什么,她憋得顾不上答话,好不容易才把一簸箕放在柜子底下的鸡蛋掏了出来,我这才恍然大悟。
缓了一下,妈妈才说“放冰箱容易被发现,你又不来,来的又轮不到分,害我帮你藏得好麻烦。
”我怪她怎么不煮了与爸爸一起吃掉。
她摇摇头,“我们长这么老,什么东西都吃过了。
现在市场买的鸡蛋不安全,不利小孩发育。
这些安全。
”想起饥馑年代,大人省吃俭用从牙缝中挤下来给孩子的食物。
原想现在物质丰富,我们要加倍地反哺父母,而事实上,我们依然一直在接受着大人的“哺育”,物质上、情感上……对达坂城我有太过美好的向往，因为王洛宾那深情而美丽的歌唱。
从乌鲁木齐沿土―乌―大高速向南约80公里，就是我们神往的达坂城了，这是古丝路上的一个重镇。
只是未见其镇，先睹风阵。
沿途两旁，几百台风力发电机擎天而立、迎风飞旋，与蓝天、白云相衬，在博格达峰清奇峻秀的背景下，在广袤的旷野之上，形成了一个蔚为壮观的风车大世界，如无数白色的精灵，盘旋于山野间。
这里就是目前我国最大的风能基地――新疆达坂城风力发电厂。
风真大，路也走得踉跄，想近距离驻足观赏，会遭到风的不一再阻拦，让你感受到它的一种强烈的领地意识。
人在风中，变得轻飘，欣赏风之景的过程，便是与风博弈的过程。
这里便是“老风口”，号称“百里风区”，与北疆阿拉山口和托里老风口，并列为新疆三大风口。
风力多在8级以上，最高风速可达64米、秒，接近12级风底限值的两倍。
当地民谣说：“达坂城老风口，小风大风天天有，小风刮歪树，大风飞石头。
”唐朝诗人岑参在达坂城也写下这样的诗句，“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
”诗中提到的“轮台”正是此处，可见达坂城的风自古以来带给人们的冲击力。
眼前是一个美丽的风车世界，一片风车的森林，一个童话的天地，一个个转动的精灵。
真是有了风，就有了风景，只有在达坂城才能感受到大自然那种透明而持续的永恒旋律。
我到底没有遇见长辫子大眼睛的达坂城姑娘。
出了风车阵，沿途南下，还是有些挡不住的荒凉，难以捕捉盛唐诗人岑参所形容的“寒驿远如点，边烽互相望”西域情景。
只能遥想当年丝绸古道上东来西往的各路商队“无数铃声遥过碛，应驮白练到安西”的场景了。
达坂城的盐湖，远望白花花的，静静地躺在山脚，在没有艳阳的灰色天空下，少了一些光泽。
这被称作“中国死海”的盐湖，比起地中海的“死海”，多了许多的寂寞。
也许有一天它也会变得热闹起来，身边会有许多嬉戏的身影。
车停在一座钢厂的门前，导游领着大家去买刀具，我则在周围转悠。
前面有一片不大的聚居地，该是达坂镇吧?没有什么高层的建筑，房屋、树顶上布满了灰尘，看上去个个灰头土脸的，失去了光鲜。
兰新铁路穿过小镇，火车隆隆地正由远而近，日日送来外面世界的声音。
在这个钢厂的院子里，我居然看见了王洛宾的雕像和他《达坂城的姑娘》里那辆载着姑娘出嫁的马车。
在我想来，这样艺术的东西似乎是不应该出现在这样的环境中的。
在这块砾石地上，在黑乎乎的钢厂门市前，在对面同样黑乎乎的矿山的脚下，在风吹石头走的老风口，曾经诞生过艺术，出现过艺术家!看来艺术不仅嫁给繁荣，也嫁给荒凉!而荒凉又给艺术一种特殊的养分，强烈的反差使得这种艺术更艳丽，更引人注目，也更厚重，更有一种时空的穿透力和传承的价值。
雕像好像是泥塑的，一个维吾尔族小伙子，在一辆马车前抱着弹拨尔，快乐地弹唱着。
梳着许多小辫的新娘凝神静气地陶醉于新郎的歌声里。
哦，据说这么多的小辫也是风吹出来的呢。
新娘的身后是她害羞的妹妹，把脸颊靠在她的左肩上，也被弹拨儿和歌声迷住了。
绕车一周，马自潇洒，车自安然，天自湛蓝，云自悠闲。
恶劣的环境完全可以被忽略，快乐自在心里。
王洛宾的塑像就在旁边，凝望的眼神里有着掩不住的沧桑。
雕像的底座已经被损毁，上面的大理石面砖已脱落，只看见下面标示的立塑像的单位和年份。
我想脱落的那块石面上应该有一段话的，这段话告诉人们，是这位艺术家的丰富的想象力使得这座千百年来不起眼的小镇，美丽起来，名满天下。
只可惜2000年才竖起来的雕像，年不久就失修，真是委屈了这位痴迷大西北的艺术家了。
幸亏在前面的达坂城白水古镇遗址里看到了他的另一尊雕像。
老人怀抱吉他，正热情弹唱着。
眼睛里没有凝重，只有热情的火花。
也许正是这种热情的火花，才使他坎坷的84个春秋充满传奇，才使他长达19年的大牢生涯仍色彩缤纷。
他的血液里，一只情歌的鸟儿飞翔着，带着音乐的翅膀飞越荒漠、飞过苦难。
艺术成就的是一种信念、一段充满质感的人生。
这种质感撞击着世界音乐的神经，发出美妙的回响，1994年联合国科教文组织授予老人“东西方文化交流特别贡献奖”。
从此心中那遥远的地方、那美丽的姑娘便真正走向四方。
也许也正是这种热情的火花，感动了失去荷西的台湾女作家三毛，她曾特意二度来乌鲁木齐看望王洛宾，并希望留下，老人婉拒了。
三毛在台自杀后，为了永远纪念这段情谊，王洛宾写下了《等待―――寄给死者的恋歌》：你曾在橄榄树下等待再等待我却在遥远的地方徘徊再徘徊人生本是一场迷藏的梦请莫对我责怪为把遗憾续回来我也去等待每当月圆时对着那橄榄树独自膜拜是啊，“人生是一场迷藏的梦”，潜藏着多少无奈的不确定;世事更是一场迷藏的梦，千古风云变换，谁又能真正把握?白水镇，天山南麓的雪水融化成的清澈甘甜的溪流，在错杂的卵石上激起阵阵浪花，犹如白雪飞溅，在两岸陡峭的山崖间形成了美丽的“白水涧”，滋润成美丽的丝路重镇。
历史上，它却屡被侵略者窥伺，变得狼烟四起。
唐王朝在此平定高昌、左宗棠在此驱逐了阿古柏侵略军。
如今，硝烟不再，这座静静地矗立在白杨河沟口的黑色巨石上的古城，却成了一堆废墟。
石子泥土夯就的城墙，已经被风切割再切割，留下无数道风痕，古怪得令人震撼。
望着现代景点搀扶着的古城遗址，我似乎听到了苍凉与荒芜被风撕扯成呜咽的声音，在这荒漠的上空诉说着曾经发生的一切。
也许，我们是该与心中无限美好的东西保持距离的，隔着一层面纱，按捺着莫名的心动，永远不去揭开，不使它飘落风中;或者我们更应该有勇气伫立于荒漠，背倚雪山唱大风。
夜晚还是带着它的特有的霓虹灯光降临，商业街道的灯光五彩斑斓的迷离了我的眼球，在山的顶端我俯视了它特有的魅力，繁忙的一天落下了帷幕。
车量的灯光如流光如烟花在水泥公路飞舞，而公路如闪光的巨龙蜿蜒在国土，美丽的夜色被熏染得如聚宝盆，我的梦飞驰在巍峨群山，巨大的变革洗刷了历史。
连接的城市用它闪亮的色彩展示了它的辉煌。
企业看好了小城市的资源和劳动力，公司的分公司也建立在小城，一些化工企业和玩具公司都在小城立下据点，产业链条延伸到了小城的边缘，还有和珍贵财物相连的企业辉煌在城市上空，房地产业促使了城市高楼拔起，有的更是耸入云霄，城市的博物馆更是城市文明的沉淀，外国的生活用品也流入了城市，遍布满满。
最爱的地方特色的是石头制造的石碑，地方生产马蹄，乡下运来的红葱，农村来的腊味，田野运来的蔬菜，休闲食物红瓜子，土猪肉和乡下的野味也很可口，西瓜当然是夏天解渴的甜食，还有渔民捕捉到的河鱼还有河鲜，还有美好的照相馆，给了大家美好的回忆，游乐场也是我们爱去的，那里有我的童年趣事，美味。
米店，粮油，蛋糕店，咖啡厅，奶茶馆，快餐店，糖果店，美食街等的食物使人们的食指大动，朋友和情人都在玩累的时候到店里进食一番，当然和街边的零食一样的便宜的了，到小吃店点一两个食物也是生活的乐趣，当然在路边的小吃也芳香了街市，有我爱吃的动物糖和油炸酥，糖果也是我的最爱，熟食和棉花。
眼镜业也遍布了城镇，人民用脑过度还有用眼过度，就会疲劳和产生疲劳，近视在所难免，于是各个度数的眼镜和各种颜色的镜片以及各种款式的眼镜架供人选择，医院也有眼科的，学习辛苦就休息一下，锻炼身体也是解除疲劳的好方法，墨镜增加了人的眼睛的神秘感，健康用眼睛和大脑，本科毕业了我也戴眼镜了。
装修业使人们的家居更美丽了，来自各个国家风格的装饰点亮了人们的生活，温馨的感觉油然而生，还有美丽的窗帘世界，和家居粉饰产品使居室更细微和幸福了，门业也兴旺起来了，就连灯饰也在兴旺，多美丽的鲜花和园艺业，使室内多了自然的生气和新鲜空气，家具行业也随而进入人民的新居，当然少不了餐具业。
那些美容和休闲的按摩店使人民的生活更加的美满了，各种护肤品和装饰品美化了生活还有性情，一天的工作劳累就这样的到了解脱，顾客是上帝的服务真的能释放人们的情怀，还有桑拿浴和盲人按摩的服务，到保龄球场打一番也是人生乐事，不然还可以到歌厅唱歌，或者到游戏机场打电动游戏，还有溜冰场和运动场。
服务业也是细心而客气的，由头到脚，由家庭到事业，理发店，补衣服的，补鞋和擦鞋，电器修理，汽车摩托车修理，钟点工，上门修理，充煤气的，送饮用水，送快餐的，保姆，清洁工，家教，送货上门，加工的，按摩，洗衣服，修理锁头，加工金银，裁缝衣服，拉货的，看管单车，帮人宰动物的，手机贴膜等。
旅馆和大酒店也是照亮城市的亮点，繁荣了经济活动和交流，外地的旅客可以在服务周到的房间休息，配套的电器服务了过客，有了宾至如归的感觉，旅馆的老板当然是笑脸相迎的了，假如问起有什么地域特色的，那真的娓娓道来，故事也说得百听不厌的了，那一排的旅馆门牌还有音乐的迎接绝对是一道靓丽风景线。
零售业的连锁店化使销售的革新是空前的，各种商品还有各种品牌都在柜台等你，几乎有求必应，有需要就有生产，一时间多了多少的巨头，有总部就有分店，不分时空不分客户，销售方式也不断更新，产品的更新更是快，超市更是人民的消费选择，更体现了现代化和商业时代的结合，跨国企业也和异国经济结合完美。
电子业的进化是非常快的，电磁炉，微波炉，消毒柜，洗衣机，空调，冰箱，洗衣机，电话，烤箱，煤气，彩电，电脑，计算机，风扇，电热器，风筒，胡须刨，电剃刀，电子广告，电铃，电子银行，灯饰产品，电子门，电动麻将，游戏机，电动玩具，器械的电动化，耳机等都方便了人民的生活，电能带来的革命是空前的。
家电和农用车下乡后，农业的发展也是飞快的，还要感谢基因突变工程，农业的到质的飞跃，从种到耕和丰收都不再是人力了，许多都机械化了，看到人民生活的富裕和幸福，城乡一体化就更加快了，看啊，农村建设公路了还买了公共汽车，还有农民图书馆和电影下乡，体育设施也下乡了，乡镇政府就更现代化了。
手机多熟悉的名词，广州平均每人三台，电信营业厅人来人往，新的一轮交流革命，引起中国飓风般的改革，现在高科技推出了上网的手机，随时随地都能掌握世界信息，叫人兴奋的小东西，负面的就是经济犯罪和组织犯罪，我们方便的接收了世界的信息，也用自己的智慧改变了网络，亲朋好友交流活动一番多美妙。
美味的食物是令人垂涎欲滴的，电视频道的美食叫我们期待，到了农作物丰收的时候也是我们大动食指的时分，山珍海味入口时，寿命增添享余年，天上飞的和地上走的，还有饲养的和海产，最爱的是那草原的运动动物的肌肉很有咬劲，还有那些鲍参翅肚，忙碌工作后狠狠的来一顿，人生的满足和乐趣也不过如此吧。
烟草公司的老板也每年开怀的大笑，吞云吐雾也何尝不是一种魅力和洒脱，在应酬的场合和社交场合烟草的用途更大了，可多少人戒脱不了吸烟的瘾，事业总有反面的效果，也引发了堕落和腐败，不少人因为吸烟成了兄弟，男人考虑事情时候也喜欢吸烟，那是一种内心的真实吐露，可肺部的污染和二手烟也是要提防的。
商业街也是老少都爱逛的地方，产业群遍布在每一条街市，琳琅满目的商品在柜台仿佛在对你暗示，迷人的街灯布满了眼球，老板繁忙得眯眼，人头涌涌的街市扬溢满了幸福的微笑，手里和心里的满足感是藏不住的，伴随着小孩的欢笑，市政商业局里的职员也忙碌得不亦乐乎，入夜时情侣们相约在优雅的环境谈情说爱。
而略带幼稚的脸蛋就更加的可爱动人了，更加叫人怜爱的是心中的不灭的志向，做好人好事的爱心表现得淋漓，那一细致的动作和表情很美，还有小时候的幼稚和可爱，就更教人爱惜倍增了，红领巾飘飘的美丽线条啊，带着纯真的芬芳，有如国家的花朵在微微春风中绽放，有看不尽的美好和向往，我也禁不住地嬉戏。
有兴起就有衰落，小城成立了再就业培训中心，人民可以学电脑和劳动技能，预防用的信息维稳中心，天气预报局，疾病控制中心，专门屠宰场，预防用的可再生资源管理，渔业管理局，和电脑相关的报刊亭，监督用的知识产权局，管理房屋的房产局，收取税务的地税局和国税局，为新闻服务的报纸媒体、球室。
人有祸福，是福是祸躲不过，于是殡葬业领导了阴间，蜡烛和香炉还有纸钱，纸张餮成的房子和小车焚烧后就到了阴见，那有多少亲人和朋友的思念啊，还有哭喊胜，殡仪馆的工作人员为死者谢美容后送到了太平间，骨灰和灵魂就更加的叫人断魂的了，思念的人啊不要哭泣，人总是要有生老病死的，珍惜一起的时光。
到了端午节就会记起那清香的端午茶，那幽香的各种茶叶啊，想起还是那么的入心入肺，伴随着美好的记忆品味人生和各种茶，来自全国的品牌茶叶进入了各家各户，适合各种消费阶层的消费，还有根雕艺术的茶桌真的有如人间仙境，和好友和生意朋友一起喝茶聊天何尝不是人生乐事，品味好的茶叶，品味人生百态。
是的人类是高等的动物而区别其他的动物，我是不大爱看屠宰场的，因为我爱护小动物和弱小的生命，屠宰场我是不去的，了鸡鸭等也确实让人一生难忘的食物，加上经过渔业局安全检测的海鲜和河鲜也是让人回味的，加上好的厨师的话就是上等的菜了，如果是野味就更有一番风味了，酒肉过肠胃，日夜难忘食。
事业弥漫了城市的每个角落，我爱的服装业时髦得叫人感叹，告别了的确良和布鞋还有补丁衣服的时代，人民穿上了中国日本美国韩国英国俄国法国等的服饰，不同的颜色和款式，讲名牌和品味不讲价钱，西装革履在这里是非常普遍的了，女装的裙子是讲华丽和性感路线，讲潮流和入流以及风度，鞋子也是五花八门。
电脑科技的普及可谓大快人心，于是随之而来的电脑维修和，和电脑门下的音乐播放器，还有电子书刊，电脑零配件，软件系统，游戏机，电子信箱，各种应用软件，电脑视频，电脑压缩光盘，视频聊天，电脑的虚拟的各类知识，还有各种电子的下载电脑软件的应用，还有和数码科技和电脑连接的应用知识数码化。
我在山的顶端守望了城市的富有和光辉，眼球满足的感受一种幸福，还有过去对大城市的向往，如今的我已经是成功围绕的了，而荣誉给我的是一种责任和信心，现代化的祖国给我的影象是城市的崛起和业绩的辉煌，更多的是人民的快乐幸福的生活，我想把这城市的辉煌永久的保留在我的一生的记忆。
一个朋友说有个女博士后相亲时的提问很有意思，她想让男方回答两个问题：一，为什么会有宇宙?二，为什么会有人类和男人?满意就牵手。
答案大家可能仁者见仁，如果是我，就会从易学角度如是回答：混沌大气生得阴阳两极，世间万物自诞生起便遵循阴阳之道和自然法则，自此，包括天体的一切物质便构成大大的宇宙，在周而复始地于不变中的万变里繁衍生息。
而人类不过是和万物一样,宇宙的沧海一粟而已，因为宇宙的万千变化，物质的不断分类进化，所以便有了人类。
世间万物皆可划分两极，有阴必有阳，有男必有女。
就像乾坤大地，男为乾为马，女为坤为牛，因为女人有大地一样宽容慈悲的大胸怀，牛一样的含辛茹苦任劳任怨，所以就要有雷厉风行、冲锋陷阵的男人，马一般的不辞劳苦，忠心爱家，如天空般高远辽阔，照顾庇护着女人。
这是我平日学习周易的一些心得，特在此做一应用。
很多人一听到《周易》，马上敬而远之，感觉是一部晦涩难懂的天书。
尤其是那个阴阳鱼八卦图，更是为周易蒙上了一层神秘的面纱，从而让许多想研究读懂周易的人望而却步。
没错，周易的确很复杂，因为其中的术数学太过繁琐，需要大量记忆和推理。
其中的爻辞、卦宫、干支、六神等天书般字眼会让你晕头转向。
它有一套复杂的推理逻辑体系和指导人们休养生息的方法，流传千年的东西毕竟不是玩玩的，自然有自己的道理，而且曾经都是由伏羲、周文王、孔子等圣人创造和传承，更是每个将相能臣案头必备之书，它的人文思想才是最值得后人揣摩和学习，我们后学者即便苦心研究琢磨也不得其一二。
你不下狠功夫、没有坚持和耐得住寂寞的决心，确实很难继续往前走。
而且这个过程有时明了有时糊涂，有时顿悟有时又犯蒙，几经波折最终好像还是难以彻底弄清。
是的，很多研究一辈子的学者都不敢说完全领悟，因为它本身就是一门玄学，难以有定论，就看个人悟性和天分了，当然最重要的还是兴趣。
所谓大道至简，它复杂在表象，但内在的道理却人人都能明白，只是有时大家会执迷不悟。
如果能深得其中，便是极其简单不过的了。
所以很多热爱古老文化的人学习周易，就是用它来调整心态，解惑人生。
尤其随着近年来中国传统文化的普及和精神文化建设的开展，越来越多的人开始加入易学研究者行列。
很多时候，我们遇到难以抉择犹豫不定的问题，或对接下来的事情有所担心又鞭长莫及，或有困扰许久的烦心事导致生活索然无味，都可以从周易里找出解决方向。
最早在古代，周易在老百姓生活中主要是用来识别天文气象和占卜算卦用的。
尤其是两军作战之前，各方的军师类人物就要拿龟壳、蓍草等占上一卦，看看作战当天的天气、地形、时机、阵势等等，当然最主要的就是输赢。
就像当今侦查情报员一样，要提前预知和勘测敌方各方面情报和底细，知己知彼方可百战不殆。
后来，经过占卜师的家传、收徒等行为，周易卜卦开始慢慢流传，并渗透到生活中的更多细节，如中医看病、择日、建筑风水、求姻缘功名、寻找失物以及看一生运势等等。
而且由于年代的进步和人们思想的扩散，这些方面的应用不断细化到各个门派，包括六爻、紫微斗数、奇门遁甲、四柱八字、梅花易数、风水学等等。
再后来到明清尤其民国，算卦的行当成为街头巷道一些江湖术士敛财求生的手段。
当然，其中也不乏有民间高人和大师大家，只是限于年代的环境因素导致无法光明正大放在台面说话，这样的影响甚至一直延续到百年后的今天。
周易经历如此的大起大落，或许也是它的注定。
但我们作为传承者，更应该侧重于其中的人文内涵和哲学思想。
读了周易你会发现，中国古人的智慧要远远超过西方国家。
易经讲究物极必反，阳阴互相转变的道理，这个在西方似乎叫辩证理论吧。
而每个爻的符号阳为一长横，阴为两个短横，不断反复按顺序排列组成六十四卦，这不就是现在数学中的排列组合么?另外阴阳符号称得上是计算机学科里的二进制之先祖吧。
而且很多你不知道的事情其实都是从周易而来的。
毛泽东的字毛润之，就是来自《说卦》中“有雨以润之，日以恒之。
”蒋委员长蒋介石蒋中正也是从易经“豫卦”中取得――“介于石，不终日，以中正也。
”还有清华大学，东北大学校训中的自强不息，厚德载物等等，也是来自周易的爻辞。
而帝王将相皇宫庭院的依山傍水风水理论就更比比皆是，甚至到现在任何一个中国大型建筑我想都会考虑风水化解之说。
古往今来，周易的知识和道理一直贯穿在老百姓的生活中，只是大家没有发觉和意识到而已。
周易所讲的一切宗旨就在于“天人合一”。
就像一个铜钱，外面是天圆，中间是地方，而人就是天地之间的肉体部分，只有三者和谐统一，这个空间才可能正常运转。
自一个生命诞生的一刻起，你的磁场，时间，肉体和整个宇宙空间、万物生灵、天地运转规律便合为一体，随着世间各种变化不断向着终老病死的那天走去。
我打个不太恰当的比喻，就像一个一直在旋转着的外围高中间低的罗盘，你只是某个时刻放在上面一点的一个棋子，一旦被放上去，你就会不停的顺应罗盘的运动规律持续下去。
只是有的人因为放的位置不一样，或本身棋子质量的差异和中途受到外力来袭，这样每个人便有了各自不同的命运，直到有一天你终于停止在罗盘的中心点，和其他旗子一样永远销声匿迹。
我之前读佛，后来觉得道更适用于我们老百姓生活，因为生死我们无法控制。
佛家讲，多行善事，来生便可超度。
而道则教我们，活在当下，乐得其中。
周易本是万经之首，而道则更为接近它的内涵，都讲求一切归顺自然，和谐为上。
当我们面对疑惑无法自拔时，不妨读一读这些知识，周易里的爻辞会告诉我们，如何走出目前心理困境，突破蒙蔽双眼的现实浮尘，找回最原始最天然的自我，保持乐观心态，从而求得瞬间顿悟，返璞归真。
周易研究多了，自己的心态和思维观念会改变很多，人心更善，遇事更显平和大度。
因为由周易八卦延伸的六十四卦本身就包涵了世间万物和所有规律，你若读懂了周易的道理，心里装得下周易，那便是天下一切都了然于心。
大爱无疆，还何来的忧愁与痛苦?想想古人竟能勾勒出天庭仙境月宫嫦娥，说人可以长生不老羽化而登仙，那该是何等的豁达和逍遥!当今生活日益丰富的同时，人们的欲望却越来越得不到满足，为了些许功名利禄斤斤计较劳心费神，可到最后又有多少人真正因为钱权而快乐一生?这些身外之物本身就不是你的，最终陪伴你走到尽头的除了肉体，就是你纯洁的灵魂。
散乱零落的记忆里，时常会产生迷雾般幻觉。
她的柔，极其柔软却富弹性。
她的翠，绿而不呆通透畅快。
她的漫，飘逸潇洒随风舞动。
她的味，淡雅古朴馨香浓郁。
她是美丽的少妇?腰肢柔软气节动人。
她是南山竹海，是我一生的欢快。
南山竹海的翠竹袅娜、闻名遐迩，当你置身于其中，你会被那青翠的片片细竹所包围，继而感叹大自然对人类的丰厚馈赠。
来到竹海深处，那泉水滴答、溪流潺潺、鸟鸣啾啾景象令人神清气爽，一天的劳累苦乏，顿感消褪，满地的野花被蝴蝶缠绕，好一派山村江南的感慨油然而生。
位于南山竹海深处的石岩里古镇，历史颇为悠久，它是吴越文化的发源地。
那古桥、流水、农家、歌谣、摇纺车织布、推磨舂米之风俗，无一不蕴含吴越文化的厚重底蕴。
竹林深处野兔跳、百鸟唱的山野古村之野趣，顿时让你忘掉来时的喧嚣，忘掉尘世的浮华，一幅幅极具江南情调的景和物在你眼前闪现。
而能到丰含传奇故事的古桥、古墙、古树边坐一坐、摸一摸则又是另一番情景。
石岩里的古桥有着它独到的经典，整个桥身，都用天然的山石磊成，桥面上长满了各色花草，即便是雨天踩在上面也丝毫不会打滑，古桥玲珑小巧却不乏坚固，到了桥边的游人，便会跃跃欲试地在桥面上过一过、看一看，仔细品味一番。
古墙的传说甚为精彩，流淌着古代君王的轶事，据说还是“艺人”宋徽宗留下的传奇。
古墙的青苔下，微微露出薄薄的最具吴越文化特征的青砖，在炙热阳光的烘烤下，缕缕青烟似乎从砖缝里面袅袅升起，别具一番情趣。
此时此景我仿佛置身于远古文明，贪吸着早已远离的空气，在远离的空气中感受着、畅想着、思绪随着一股股带有泥土芬香的青烟去往遥远的年代。
古树在夏季的烈日下，应验了前人栽树后人乘凉的老话，森翠迷人，枝繁叶茂，犹如帝王巡游时的华盖，更显出石岩里的久远和华丽。
十万亩竹林的阔、万亩茶园的宽、千年古树的古、八百年古村落的寿、双溪环抱龙头的奇，沟壑、石桥、古朴人家的美，加之流水可闻、鸟雀可见、远山斜阳的景致，着实能够让人远离都市的喧嚣，尽享闲适野趣，世外逍遥愉悦之情顿生。
相信逍遥一生的庄子老前辈，如知此地也会在此归隐。
可能再也无心为他那“无为”理论著书立说，真正做到“无为”了吧?试想，若在竹海深处，在潺潺的溪流泉畔，在古桥、古树、古墙之侧，边沏茶品茗，边谈古论今，抒发诗人意气，吟诗作词，挥洒泼墨，那是何等的惬意。
在石岩里的森林里，也还积淀着鲜为人知的另一种文化。
它像一坛陈年老酒，香飘万里，醉人心脾，令人心往神驰。
这便是原生态的吴越文化。
在这里除了吴越文化所呈现的久远外，树林的特色和魅力，更让这千年古镇焕发迷人的色彩，她不仅曝露着原始古老文化的痕迹，还典藏着浓厚的丘陵地域风貌。
人称“吴越文化原生态文化群落带”。
石岩里的百鸟林，古树密布，枯藤缠绕，身临其境，马致远的“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”的意境，便会深深吸引着你趋步快走。
树林方圆十几里，虽算不上大，但很精致，鸟鸣声声不绝于耳，阳光从树叶间透下，筛成点点光斑撒了一地甚是喜人。
百鸟林里有许多珍贵的、非常稀有的鸟类品种，以画眉、灰喜鹊、白头鹎及攀雀等为最。
还有南方品种，如须、山椒鸟、画眉、啄花鸟等。
特产种类有金鸡、黄腹角雉、红腹角雉、小隼、白颈长尾雉等。
最多的时候，有上百种的鸟类品种，百鸟林因此而得名。
初到石岩里的时候，我记得是一个风和日丽的春天，我被石岩里的春绿所震憾。
在为大自然的伟岸和奇妙喝彩的同时，也为工匠的匠心独具而赞叹不已。
玉湖，是石岩里著名的景点，四面临山、蒸汽氤氲，来到湖边便可感受到湖水的清澈。
她那独特的绿色更是让人心醉，到湖边，低下身子，撩一下湖水，绿色在手中渐渐隐去，清凉透心十分可人。
从高处鸟瞰玉湖，犹如一块绿色的碧玉被深深的镶嵌在石岩里，活像是贾宝玉的那块“通灵宝玉”。
微微的云，蓝蓝的天，熠熠的光使湖面与草丛都透出几分油油的绿意。
静静的湖面发出一阵阵使人炫目的光芒，似乎演奏着江南的渔光曲。
玉湖和朱自清笔下的梅雨潭有着不同的绿，也有着不同的蓝，周边树林郁郁葱葱映射在静谧的湖面上，使玉湖长期以来都呈现出一种自有的森翠，无法分清是蓝还是绿。
说起玉湖的由来，还有一个奇妙的故事。
故事是说，当年徽宗到此，和一美貌女子不期而遇，缠绵中，致使一块碧玉掉入湖中，从此以后，湖中再也找不到这块玉，湖水却一天绿似一天，一天蓝似一天，“玉湖”也因此而得名。
用竹海森翠万景、泉水山涧漫流的词句来形容南山竹海是最恰当不过了，梦中我已不知多少次在此轮回，你是我一生的欢快。
突然想起李清照的《如梦令》，“常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”。
蓟东长城的特色是这里的空心敌楼多。
当你走进抚宁县石门寨北部山区，一眼就可以看见沿山脊蜿蜒的明代长城，腾挪而来，逶迤而去。
城墙上鳞次栉比地屹立着空心敌楼，巍巍然充满神秘感。
所以，国内外无数的摄影驴友蜂拥来到这里采风，给我们留下了长城的英姿、蓟东的风光。
每一幅照片都散发天然的原汁野味、仿佛在呢呢喃喃讲述古老的故事。
今年仲夏，我在抚宁县驻操营西的板厂峪采风，偶然发现了一幅奇特的长城景观，拨响了内心那根畅想的心弦，令我久久不得平静。
那是一个晴朗的傍晚。
虽然落日飞霞已经隐去，归鸦晚噪渐渐沉寂，但天穹之上还显不出几点星辰。
然而疆沟砬子山龙脊般的天际线上呈现出梦幻般的迤逦景象：夜幕下那一排空心敌楼没有呈现冰冷的碟影，而是从望孔里透露出温暖的橘红色光亮，像似跳动的灯光，也像一双双警惕的眼睛，我不知道当时的景象怎么会是这样。
人迹罕至的野长城荒废四百余年，烽火狼烟、挑灯守关的日子已经成为历史的陈迹，但是那一排珠链般的“灯光”确是可遇不可求的神来之笔。
我想象那跳动的光焰，该是长城奋张的脉搏吧?尽管时光滑过千百年，长城早已经成为一种人类历史的伟大遗产、华夏文化的经典符号。
但是长城没有死，长城还活着!长城窟里的金色的“灯光”分明昭示着长城人还在守望着他们的阵地，万里长龙还在健康地呼吸。
我的思绪顿时飞扬起来，古人说人生不息，薪火相传，我仿佛穿越过红山祖先钻木取火到北京奥运的大脚印灿烂焰火的万年时空，一种弘阔的生命交响乐在心底奏鸣。
那一天，长城上的“灯光”跳动了许久，我也激动了许久。
曾经坚守长城窟里的一兵一卒如同壁洞里的微弱灯光一样无声无息生生灭灭，一直守望到现在一定是有原因的!我做如是想。
只要深一步思考，常常令人夜不能寐。
空心敌楼是明朝隆庆二年(公元1568年)民族英雄戚继光奉旨调任蓟北一带修长城时，针对实心碉楼的缺点改进的新式碉楼。
当时戚继光带来的一批义乌兵成为修长城的主力，大约在明朝隆庆三年起，组织兵卒在东起山海关，西至北京昌平县西的镇边约一千公里漫长的长城线上大兴土木，到隆庆五年，，竟一口气筑起了1917座空心敌楼，(又称空心敌台)，后来到了万历三年(1575年)增至1337座。
空心敌楼不仅战时可以机动打击来犯之敌人有效地保护守边的国军有生力量，和平时期还可以为守卒遮风挡雨安家立命，有力地加强和稳定了边防。
明史.《戚继光传》载：“至隆庆五年秋，台功成，精坚雄壮，二千里声势相连，益募浙兵九千守之。
”后来，这些将士长年累月在蓟北一代修筑长城、守卫长城，继而娶媳妇生孩子，过起了军屯的日子。
大约在明朝后期，蓟北长城上的敌楼就以主管守军的姓氏命名，如许家楼、陈家楼、张家楼、龚家楼、吴家楼等等。
所以我们完全可以推想那时的长城人一定在敌楼里点一盏油灯过日子，靠那一点点光焰驱避黑暗和寒冷、温暖他们坚忍的心、滋润他们不息的期望。
有幸的是，我今年秋天真地看见了长城油灯的模样，还抚摸了它好一阵子。
板厂峪长城文物陈列馆里展出一系列不同时期的长城油灯，有穿心灯，碟灯、壶灯、宋灯、葫芦灯…..材质有陶的、瓷的、铁的、铜的。
我抚摸的那个油灯是陶做的，最高不足10厘米。
灯油碗直径7厘米，略施厚釉，颇不起眼。
还有小一点的才三厘米高，直径五厘米，想来必是灯油添不起啊。
但是，当你联想到长城万里，天无明月之时，望孔透露出的橘红色灯光连成长长的珠链，犹如天珠横空出世，前不见头，后不见尾，是何等壮观!边墙内的人们望之感到安全，边墙外的居心叵测者为之祛步胆寒，怎能不令人震撼。
你就会觉得小小的油灯是与长城同寿命同呼吸的，很可能是一盏油灯陪伴几代人生老病死、喜怒哀乐!小小油灯竟是长明燃烧的精灵、保家卫国默默贡献的不凡之物，它见证了千百年来一个个长城卫士艰苦卓绝的奋斗、饥寒交迫的日夜。
我总觉得“用我们的血肉筑起新的长城”虽然是一句歌词，分明闪耀我们伟大民族的自强不息、爱好和平的热望。
一盏小小的油灯，藏在砖洞洞里，灯焰如豆，却因为猫狗鸡羊碰不到，得以保全。
尽管，时事无常，长城的功利性经过千百年的变迁，如今大都成为旅游开发的热点地区，蓟东长城下的义乌兵后裔们还是有心人，将长城战斗和生活的遗存都保存下来了。
义乌兵后裔龚家楼的龚老哥，一位令人尊敬的退休小学校长，一直对自家楼台里的“气死猫”锺爱有加。
他说;有言道“万古分明看简册。
一生照耀付文章。
”小小长城油灯照耀我们义乌兵后裔家族四百余年，谱写了我们二十几代人的生生死死大文章啊!我们怎能不爱惜它呢?说到义乌兵为什么得到民族英雄戚继光的青睐南兵北调?专家认为，除了浙兵具有勇敢善战的血性之外，还和他们家乡地少人众、生存艰难、苦于游移、善寻出路的地域特色有关。
谭伦和戚继光曾经向朝廷信誓旦旦地说，如果朝廷同意调兵计划，他们可以将待发的一万二千名义乌兵“召之可立至”。
言外之意，这些浙人实在是没有安土重迁的障碍。
现在，板厂峪长城文物陈列馆里有许多长城油灯，默默向后人诉说长城人遥远的故事，青丝白发之间，夜夜长明之中似乎跳动着中华文明的影子：坚忍不拔、艰苦奋斗、爱国爱家、承诺、责任……我觉得“刚正勇为”的义乌精神，由戍北的义乌兵一脉几代人的血肉，在长城之上化做了“家国长城，世代忠心”的精魂，生生不息，光耀千秋。
那一夜，我于峻岭之下与义乌兵后裔许国华等兄弟围坐在油灯的四周，感叹长城之心性在繁华浮世物欲横流五光十色之中是断难寻觅的。
但愿，我们每个人的心中，都燃起一盏长城油灯，让我们的民族精神薪火相传。
万代不息。
78岁退休了，在整理技术书籍和资料时，翻出了一本薄薄的小册子《上海吴泾化工厂的诞生》，望着这本尘封书柜近半个世纪的小书，我一口气读完了它，不禁心潮澎湃，想起了那刻骨铭心的难忘岁月。
该书是1965年由上海人民出版社出版的，仅65页4万余字。
当时上海吴泾化工厂刚投产，那是上海也是全国的一件大事，《解放日报》曾用整整两个版面进行了宣传报道。
出版社来厂组稿，由两位副厂长组织，党办主任和我执笔，最后由我统稿成书。
用了很短的时间。
掩卷沉思，这本书只用了10多则平凡的小故事，反映当年上海乃至国内工人阶级和科技人员，齐心协力建成工厂的过程，这与国内许多重大工程的建成并没有两样，为什么至今还能重重地叩打我的心弦。
记忆犹新。
20世纪50年代末，国外封锁，国内饥饿，没有经过那个年代，是体会不到艰困和饥饿之苦的。
在那乌云压顶国内经济极困难的形势下，国家决定自力更生艰苦创业，在上海第一次建设一座大型氮肥厂，用氮肥增产粮食，让人民吃饱肚子。
我刚出校门，有幸参加这个建设行列。
但建设氮肥厂并非易事。
所谓氮肥，是将空气中的惰性气体氮先变成化合物，方能为谷物吸收转化成蛋白质，氮是蛋白质的重要组成元素，再为人类生命提供源泉。
1斤氮素可产10斤粮。
国内外都十分重视以化肥促进农业生产，这种观念早在改革开放以前就向国际接轨了的。
然而氮肥厂的技术十分复杂，包含着一系列化学反应过程，有燃烧到摄氏1000多度的沸腾炉，也有零下几十度的冰冻机;有耐300多大气压力的高压设备和管道，大大小小的设备有1000多台，需要近百种特殊金属材料。
特别是心脏设备合成塔，要在300大气压力、摄氏500度高温下方能将氮转化成氨。
工厂的外貌也是十分雄伟的，铁塔巍峨，管道如网，机声隆隆，毫不逊于钢铁厂。
当时，国外就讥讽中国不能制造高压设备，要建氮肥厂至少还需要10年到20年。
他们当时既不肯向中国提供技术，还要看笑话。
吴泾，就是在上海市南郊浦江西岸一个无名小镇旁一片荒芜的江滩上，燃起了中国第一次自己建设大型氮肥厂――上海吴泾化工厂的熊熊战火。
近1000个日日夜夜，吴泾人遵循党的“自力更生，艰苦创业”的战略方针，饮河水，睡工棚，洒血流汗，斗天斗地。
上海工人阶级重任在肩，义不容辞，为制造高压设备，废寝忘食，呕心沥血，传出了许多排除万难、千方百计、苦干巧干的佳话，渗透着一个坚强的信念，总要有人迈出第一步，一切依靠我们的双手来制造!在那多少个难忘的日子里，吴泾在沸腾了啊，经常锣鼓喧天，上海工人乃至国内工人将他们智慧和心血的结晶，披着红绸，舞着彩旗，像嫁新娘似地来到了这黄浦江畔的无名小镇……1962年冬天，上海吴泾化工厂建成了，而且顺利开工。
这胜利的喜讯，似春风和透雨，吹遍了神州大地，也滋润了饥饿的心灵。
在海外也有一定影响，要看笑话的人，没有料到中国人自己建设大型氮肥厂说到做到，而且如此神速!工厂的建成，反映了我国冶金工业、机电工业、仪器仪表工业的制造能力，达到了一个新的水平，是发扬自力更生革命精神的一面橱窗。
以后，我国很快又建设起多座大型氮肥厂，有力支援了我国以农业为基础，以工业为主导的国民经济的发展。
回想当年受命写这本小册子时的心情，既惊喜又激动，更为难。
面对着几尺厚的素材，我懂得它记载了中国工人阶级的勤劳和智慧;记载了无数各行各业科技人员的心血和贡献;记载了屈辱和振奋;记载了痛苦和欢乐;记载了失败和成功，记载了中国人民的志气和信心。
这浩瀚的素材和丰富的思想内容，岂是一本小册子容纳得下的?我只能忍痛割舍，沧海一粟选取了十几则小故事。
今日重读，储了半个世纪的愧情依然没有丝毫减意，也许成为终生的遗憾!回眸历史，豪情激荡。
当年朱德、邓小平、董必武等国家领导人曾来厂视察，极大地鼓舞了吴泾人。
同时近百个国家的外宾来厂参观，也对中国人自力更生、艰苦创业的志气表示钦佩。
其实上海吴泾化工厂的诞生，仅仅是当年我国社会主义建设的一个小小侧面。
不久，我国1964年爆炸了第一颗原子弹，1966年氢弹试验成功，1970年人造卫星上天，无不闪烁着党的“自力更生，艰苦创业”方针的巨大威力和四射光辉。
自改革开放以后，引进国外的技术和资金，大大加速了我国的经济发展;但我们仍不忘“自力更生，艰苦创业”的革命精神。
今天，载人航天，探月工程，超级计算机，航母等重大突破，哪一项不显示了中国人民的卓越创造精神?哪一项不是党的“自力更生，艰苦创业”方针的伟大胜利?我掸去书上的灰尘，小心翼翼地放回书柜内，心潮难平。
我想起了中国共产党章程总纲中有一段话：“党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。
”言之谆谆，告诫我们“自力更生，艰苦创业”不可忘，不可失。
我更思念在那片土地上战斗过的吴泾人。
他们把“自力更生，艰苦创业”的奋斗精神亲切地昵称为“吴泾精神”，在“吴泾精神”的激励下，曾默默开发过多项全国第一的化工技术，为国家奉献了丰厚的财富。
近年，对引进的国外的先进技术，又勇于大胆革新，增产捷报频传，迎来了新时期的春天。
“删繁就简三秋树，领异标新二月花。
”这是清代著名画家郑板桥的书斋题联.其上联主张以最简练的笔墨表现最丰富的内容，以少胜多。
比如画兰竹易流于枝蔓，应删繁就简，使如三秋之树，瘦劲秀挺，没有细枝密叶。
“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”这是唐代大文学家王勃写了两句最为得意的话。
据说，后来他在水里淹死了，还念念不忘这两句，天天在水上闹鬼，反复念着这两句。
以后有一个人从这里经过，听见了就说：“你这两句话还不算太好。
要是把‘与’字和‘共’字删去，改成‘落霞孤鹜齐飞，秋水长天一色’，不是更挺拔更好吗?”据说，从此就不闹鬼了，鬼被说服了。
这是一代文学巨匠、语言大师老舍在谈写作时讲到的一个耐人寻味的故事。
他还说：“说得多而冗一定不如说得少而精。
”“我有个意见，就是要少用‘然而’、‘所以’、‘但是’，不要老用这些字转来转去。
你要是一会儿‘然而’，一会儿‘但是’，一会儿‘所以’，老这样绕弯子，不但减弱了文章的力量，读者还要问你：‘你到底要怎样?你能不能直截了当地话?’”这些鞭辟入里的经验之谈确实是指导我写作的金玉良言。
写作是语言艺术。
文贵简洁，切忌拖泥带水;文字洗炼是写出优秀篇章的一个关键。
纵观中外古今许多优秀名篇佳作，之所以脍炙人口，久传不衰，其中有个极为重要的因素就是言之有物而语言精炼。
莫言因其“用魔幻现实主义将民间故事、历史和现代融为一体”获得2012年诺贝尔文学奖。
他的“创作谈”《学习蒲松龄》：“从我家西行三百里，有一个地方叫淄川。
三百年前，在淄川蒲家庄的一棵大柳树下，坐着一个白胡子老头。
他面前摆着一张小方桌，桌上放着茶壶茶或碗、烟笸箩烟袋锅。
来来往往的人如果渴了或是累了，都可以坐在小桌前，喝一杯茶或是抽袋烟。
在你抽着烟或是喝着茶的时候，白胡子老人就说：&quot;请讲个故事给我听吧。
随便讲什么都行，奇人奇事，牛鬼蛇神……随便讲什么都行……&quot;他虽然老了，但眼睛却像三岁孩童的眼睛一样清澈，让人无法拒绝他的要求，何况还喝了他的茶水抽了他的烟，于是，一个个道听途说的、胡编乱造的故事，就这样变成了《聊斋》的素材。
这个白胡子老头当然只能是蒲松龄，一个右胸乳下生着一块铜钱大黑痣的天才。
我爷爷的老老老老爷爷是一个贩马的人，每年都有几次赶着成群的骏马从蒲家庄大柳树下路过。
他喝过蒲松龄的茶、抽过蒲松龄的烟、自然也给蒲松龄讲过故事。
《聊斋》中那篇母耗子精阿纤的故事就是我这位祖先提供的素材。
这也是《聊斋》四百多个故事中唯一发生在我的故乡高密的故事。
阿纤在蒲老前辈的笔下很是可爱，她不但眉清目秀、性格温柔，而且善于囤粮，当大荒年里百姓绝食时，她就把藏在地洞里的粮食挖出来赈济灾民。
当然娶她为妻的那个穷小子也因此发了大财。
阿纤夜里睡觉时喜欢磨牙，但这也是天性使然，没有办法的事。
得知我写小说后，这位马贩子祖先就拉着我去拜见祖师爷。
祖先骑一匹白马，我骑一匹红马。
我们纵马西行，跑得比胶济铁路上的电气列车还要快，一会儿就到了蒲家庄大柳树下。
祖师爷坐在树下打瞌睡，我们把他老人家惊醒。
祖先说：&quot;快跪磕头!&quot;我慌忙跪下磕了三个头。
祖师打量着我，目光锐利，像锥子似的。
他瓮声瓮缺陷地问我：&quot;为什么要干这行?!&quot;我在他的目光逼视下，嗫嗫不能言。
他说：&quot;你写的东西我看了，还行，但比起我来那是差远了!&quot;&quot;蒲大哥，我把这灰孙子拉来，就是让您开导开导他。
&quot;祖先在我屁股上踢了一脚，大喝：&quot;还不磕头认师!&quot;于是我又磕了三个头。
祖师爷从怀里摸出一只大笔扔给我，说：&quot;回去胡抡吧!&quot;我接住那管黄毛大笔，低声嘟哝着：&quot;我们已经该用电脑了……&quot;祖先踢我一脚，骂道：&quot;孽障，还不谢恩!&quot;我又给祖师爷磕了三个头。
”莫言这篇创作谈语言简洁精粹，没有多余的字句，字字珠玑;人物，栩栩如生，跃然纸上;故事，生动有趣，娓娓动听，引人入胜;意蕴，丰赡深广，耐人寻味，给人启迪;道理，蕴涵隽永，深刻隽永，启人心智……全文仅800来字，穿越时空，浮想连翩，融古今、叙议于一炉，其“用魔幻现实主义将民间故事、历史和现代融为一体”可见一斑。
老舍的《济南的冬天》文质兼美、情文并茂。
全文仅780来字，文中展开了无比丰富的联想与想象，把小雪之后的济南山色写得秀美绝伦，将一幅令人神往、水墨淋漓的中国山水画推到你的眼前。
让人读了击节称叹!朱自清的《春》栩栩如生、惟妙惟肖地描绘了春天的景色与人们的活动，一派生机勃勃的景象跃然纸上，给人以健康向上、积极奋进的激励，师生百读不厌。
全文也只有630余字。
周敦颐的《爱莲说》只119个字，短而精，短而美，短而寓意深刻。
文中以花喻人，“不蔓不枝”，还巧用了对比、拟人、描写、抒情……写得情趣横生，十分耐人品味，给人以语言艺术美的享受。
刘禹锡的《陋室铭》仅81字，描述了其居室景观、往来的朋友、又与古贤作了比较，抒发了内心的感情。
短文写得有景有情，如诗如画，洋溢着高雅的生活情趣。
读来，琅琅上口;品之，津津有味;思之，句句在理。
许多人只读数遍就能背诵如流。
后人仿作之多，难以胜数，足见其成就之高，流传之广，影响之大。
上面这些名家的精粹美文无不内容丰实，语言精炼，读时抑扬顿挫，听时声声悦耳，析时隽永耐嚼，怎不令人叹为观止!“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
”我们写作时，应做到语言简洁，干净利落，决不拖泥带水;尽可能地删繁就简，挤去一切水分，力求没有虚字、没有废话、没有空句。
当然，这自然是不容易的，然而，这又是必须努力去追求的。
惟有这样，才能写出精彩的作品。
尤其是考场作文，众所周知，是要在限定时间完成，而且，多有对字数上的限制，多则700-900字，少则200-300字。
试想，在如此数百字之内的文章中，如果用上了“这个嘛”、“那个哦”、“但是哪”、“所以呗”、“由于啊”等等等等，一大堆，那么，文章还能有多少精彩的内容呢?!如何才能使语言简洁呢?首先，用意十分，下语三分。
文章应写得含蓄隽永，给读者留有思索的余地。
要牢记“一千个读者就有一千个哈姆雷特”的道理。
“作品有如冰山，露在水上的只有八分之一，其余八分之七隐藏在水下。
”(海明威语)写得过分详尽，一览无余，也就如同一杯白开水，不仅让人感到泛味，而且，绝对谈不上“简洁”了。
其次，是要在锤炼文字上下功夫。
千方百计地用最少的文字表达最多的内容。
古人云：“百炼为字，千锻成句”。
大文豪列夫?托尔斯泰说：“语言艺术家的技巧就在于寻找唯一需要的词的唯一需要的位置。
”前苏联文学顾问会《给初学作者的一封信》中有个典型的例子，“在游行的地方，曾来了地方警察，拘捕了八个游行示威的人。
”这段长句精心推敲，只要用“八人被捕”四个字就行了。
再则，就是要舍得“割爱”，要下“狠心”删除一切可删去的文字。
鲁迅先生说过：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。
”比如，有人在文中写了这样一段话，“您的刻不容缓的马上告别，将是一件令人不愉快的十二万分遗憾的事，为了表示对您的尊敬，请允许我以我个人的名义代表我自己向您表示再见!”仔细琢磨这60字只要用两个字――“再见”来表示就足够了。
“简洁是天才的姐妹。
”让我们紧记契诃夫的这一至理名言，在写作时，呕心沥血，精心锤炼文句，千方百计地在语言简洁上下苦功，像酿造醇厚的美酒那样不掺水分，让人一饮，满口香醇，良久有回味!而不让水分破坏了佳酿的醇美!拐杖、土炕、轮椅，这不单纯是一组体现陇东民俗风情的道具，或者残疾者的助手，更牵扯到母亲和她的老姊妹相关的一些陈年往事，也是一大部分陇东老上年人的晚年风景或者意象。
天下雨了，到处泥泞一片，路上坑坑洼洼，明晃晃的积水，有的大，有的小，有的深，有的浅，有的只能摸索着过。
因为坑坑洼洼的里面积聚的水浑浊一片，无法估摸深浅，这就像母亲和她的老姊妹一生的历史，政历清白，清澈透明，却又说不清道不明。
原本，天上没有下雨之前，我心上就已经落了一层厚厚的积雪。
或者说，心灵世界是一片冰天雪地。
春天里的某个中午，接到一位文坛好友因病医治无效而匆忙辞世的噩耗，我心到处游荡。
放学了，步履匆匆地回家，中途，遇上了孩子。
孩子神色慌张地说，爸爸，一个让人好怕的人找你，那个人很特别，面目黧黑，不停地眨眼睛，五官让人看起来很不舒服，表情有点扭曲，衣衫破破烂烂……我从若干年前的记忆库中，搜集一个能够与这个人对号入座的人，很努力地回忆，想不来任何一个亲戚朋友能够挂钩。
回家后，上了楼梯口，他很认真热情地叫我姨兄哥。
我才知道了缘由。
并且很肯定的说，孩子对他的外貌描述没有一点儿夸张的的成分，也不是缺乏爱心，一则孩子们没有见过，二则这个亲戚确实因患小儿麻痹面部受伤。
他们去民政局要点儿困难生活补助，把申请书弄丢了，知道我能够识文断字，要我写个申请，说家里三十年前建的三间土木结构的厦房破了一个大洞，粮食屯没有地方住了，买煤油点灯的钱都没有了，他的父亲有心脏病，母亲是白内障，几乎双目失明，没有钱买药，最主要的是眼下春耕正忙，想买玉米种子和地膜。
我说村里没有给你办低保吗?他说人家答应了，但时间不到。
他年近八十岁的老母亲手里拿一根拐杖，光溜溜的，很滑。
还说，人家只给了三十元，勉强够回家的路费。
我不禁哑然了。
后来，他的老娘也就是我的姨娘絮絮叨叨地说，你妈去世了也不给我说一声，我整天哭，眼睛都哭瞎了，又说你妈死了其实是一种解脱，让你父子们受累了。
又说，我家里那地方很偏僻，没有电，水要到很远的沟里去挑。
家里夜晚狐狸经常来偷吃鸡，地里也有狼的粪便，很害怕。
我想种十几亩玉米，粜了，就够家里的开销了。
我的姨娘说她脚大，没有缠，也没有裹成小脚，剥玉米还不成问题。
有几头牛给人耕地，别人给我帮忙，就能够种在地里，土地是一块宝，种什么就长什么。
要不然你这个傻弟弟将来怎么混，连自己的裤子都提不起来。
老大的媳妇子做了手术，花了两万多元，又说种玉米如果没尿素玉米就不长。
还絮絮叨叨说，你妈妈自打降生到人世就命苦，是女子娃，你外爷不想要，你外婆勉强给捡了一条性命。
三十年前你妈种白玉米就是跟我学的。
我想起妈妈种的玉米很胖，磨的面很白，蒸的窝窝头也很白，吃起来甜丝丝的，这是我童年记忆里唯一丰盛的午餐。
她还说起妈妈在生产队里劳动很积极，很吃苦，挣的工分高。
后来，你家承包了苹果园。
你妈在苹果园子里劳作很苦，每年的八月份，要摘果子，还要在半山腰的树上摘花椒，天热，椒很麻，你妈一个人没日没夜地摘花椒。
渴了，喝山泉水;饿了，吃冷馒头;热了，戴个烂草帽，太阳花花毒辣辣的，晒得人心发慌。
缺吃少穿，穿的破破烂烂，补丁摞补丁，住的塌腰土庄子，灶前炕洞里没有柴火烧，刚日子好了，你妈就瘫痪了，命苦人是上天造化的，麻绳从细处断。
我听你几个表姐说，你们给你妈买的寿衣很好，还是砖箍墓，祭献了两只羊，过了大事，你妈也不亏，也没有白养活你们几个娃。
是的，母亲瘫痪了，半身不遂，后三年在土炕上过夜，在昏暗的灯光下，看着窑洞顶上角落里的蜘蛛网，数着星星盼天明。
在轮椅上，躺在场院里的核桃树下过白天，拐杖都多余了。
唯一奢华的是，夏天，那棵核桃树枝繁叶茂，很凉爽，树叶哗啦啦的声音伴着母亲的呻吟很均匀，很平静，母亲虽然病魔缠身，免了劳作之艰辛，所以不发牢骚也很满足，只是盼着早日去死。
说早死一天早解脱一天。
在某种意义上而言，我的母亲和史铁生的母亲一样辛苦，一样伟大，只是她的儿子们没有成为用文字冲开一条血路的人，但都很健康，虽然我们也没有给她一个吉祥如意的晚景。
如今，老娘躺在一堆黄土里了，我们把她的轮椅收起来了，希望再没有坐轮椅的人，母亲把永远的歉疚留给我们，风雨夜里，晴天白日里，给我们留下了一串串或大或小的节日和无尽的哀思。
清明烟雨迷蒙时，就是我们泪眼问花，花不语的日子，这个日子因了母亲有了几份现实的诗意，也有了一份沉甸甸的化不开的情结。
老娘的兄长也就是我的舅父，一辈子走村串户给人说媒管事，却没有料想到自己从自己修的那一条坡道里失足滚落了，落进了一方埋棺材的黄土地中去了，也留下了几头老牛，卧在夕阳西下的晚照中咀嚼回味着自己和舅父的晚年。
他的那一方土炕还是那么热，睡上去只要不嫌黄土沾身，还是很舒坦，南山底下的三孔窑洞静静的注视着院落里的小鸡、小猪、小猫、小狗在悠闲安静地觅食。
他的子孙后代还个人忙自己的事情，尊奉着一日之计在于晨，一年之计在于春的古训。
如今，老娘和舅父陪伴他们的老母亲去了，母亲的轮椅藏起来了，拐杖挂起来了。
姨娘的拐杖依然很圆滑，还能够派上用场，像祥林嫂的那一根竹竿，是她生命里现实的写照，舅父的土炕没有空，很热，很热，儿子孙子都飞得很远，有些家里用一把生锈的铁锁守门，墙上留存的是孩子的奖状，这是他们唯一的慰藉和值得炫耀的细节。
拐杖、土炕、轮椅，这不单纯是一组体现陇东民俗风情的道具，或者残疾人的助手，更牵扯到母亲和她的老姊妹相关的一些陈年往事，也是一大部分陇东老上年人的晚年风景或者意象。
天外，雨后初霁，地面上的积水也干了，阳光灿烂的日子里，母亲和她的一帮老姊妹或者陇东的老上年人能有尊严的活着，这个日子为期不远了吧，我心里的积雪该融化了吧，因为门外又是一个明媚的春天。
月黑星稀，夜风微微。
流光溢彩的霓虹把树影连同游人的影子，投于暑气尚未消尽的月湖公园麻石地设或草坪上。
临湖的一株桂树下，随便地摆放着一张极为简约的小茶几，两把简约的小躺椅。
我与伊人如约而至，悄无声息地走到桂树下，心有灵犀地同时坐了下来，随意地叫了两杯绿茶，然后就将内心深处因愉悦和快慰激起的波涛化解为微澜，渗进茶汁里，慢慢地啜。
近处的霓虹托着远处城市的深邃。
我瞥一眼隔小茶桌而坐的伊人。
伊人默默地凝视着夜色朦胧的湖面，浅着手里那杯茶。
从如花的笑靥里，我读懂了伊人已经习惯地沉浸入情感旅程之中、正默默地享受非常人能有的心路寻找的甘甜和快慰。
湖面上，稍远处有互相依傍着轻摇小船的情侣，近处竟然有一对比肩漫游忘了夜归的鸳鸯。
我告诫自己谨记“此时无声胜有声”这句话，不要有丁点儿言行于美有亵渎和破坏，于是克制着内心的燥动，将视线从侧对面玉观音似的脸上移开，投进深邃的月湖，在神秘的夜色中，去寻觅那部流经了千万年的传奇。
我问扑朔迷离的霓虹：你能够告诉我什么叫做情爱吗?霓虹诡谲地眨巴着眼睛不出声。
我却分明地听懂了霓虹似是而非的腹语：在你的脑海里挥之不去地反复出现一个人的影子的时候，在你不厌其烦地给一个人短信或者电话的时候，在你有了成功的喜悦总最先产生与之分享的渴望的时候，在你稍有空隙就打开QQ寻觅那个熟悉的头像、寻而不见时失落与愁烦就结伴而生的时候，在老惦记着与那个人独处的二人世界的时候，应该就已经有了情与爱的失落与迁移。
我问满天的星星，你能告诉我亲情、爱情和友情的真实含义吗?满天的繁星后面是深不可测的太空，太空把一切说不清道不明的属于情爱的话题统统藏匿其间。
星星只好眨巴着眼睛提示人：去浩瀚的星海中放飞解读的翅膀吧。
脑子突然有些乱，就有不少陈旧的故事和话题上了心头。
马克思与燕妮、孙中山与宋庆龄、杨振宁与翁帆、江府小吏焦仲卿与刘兰芝、梁山伯与祝英台、柳梦梅与杜丽娘，还有周有光与张永和、巴金与肖珊……却又觉得这类说不出缘由的近现代婚姻故事，这类用生命演绎出的连理、化蝶、复生的古代情爱故事，这类爱情+婚姻+知己的完美结合的伦理故事，莫过是千千万万爱情与婚姻故事中的特例、个案、极品而已。
古往今来，饮食男女之间的情爱故事是个复杂体，牵涉到的生命学社会学经济学伦理学等领域，任何自以为是的解读、定义和结论，其实都是似是而非，苍白无力的。
有一个关于“三个人的爱情”故事，因了我无法说清是一道美妙的风景呢?还是一道全新的哲学命题?就想奉献给诸君，以期能有更多的人，去做一番仁者见仁智者见智的思考。
1843年秋，法国文学家路易、维亚多的妻子波丽娜随圣彼德堡歌剧团到莫斯科演出，与俄国大文学家屠格涅夫不期而遇。
屠格涅夫对波丽娜一见倾心。
演出结束后，波丽娜随团离开俄国，屠格涅夫失魂落魄，茶饭不思，居然不顾一切地辞去内务府办公厅十等文官的职务，去追寻波丽娜，一直从俄国追到遥远的巴黎东南的库尔塔弗内尔的维亚多庄园里两人重逢。
在库尔塔弗内尔的日子，屠格涅夫白天写作，晚上就去拜访波丽娜一家，一日不见，如隔三秋，天天如此，乐此不疲。
她外出演出时，他会一天写几封长信。
诚挚热烈的情爱激发出他无比的创造热情，一部部动人心弦的小说接踵问世。
屠格涅夫在文学上名声大噪，而波丽娜是他诸多作品的第一读者和评论者。
他们就像两只鸟儿，互相吸引，互相激励，彼此相望，夜深人静时候，又不得不回到各自的家里。
这样的日子持续了二十年。
1864年，波丽娜全家乔迁德国的巴登，屠格涅夫不顾家人的反对跟到了巴登，在紧挨着波丽娜家的别墅处盖了一处宅子。
普法战争结束后，波丽娜一家又返回巴黎，屠格涅夫居然跟波丽娜一家一起，在小镇布日瓦尔合买了一幢乡村别墅。
直到1883年，屠格涅夫躺在别墅里的一张床上告别人世，结束了他和波丽娜四十年的传奇恋情。
一个名震寰宇的文学家，为了一个已经有了丈夫只能相望却不能相守的女人而终身不娶，让爱经历了血气方刚、成熟稳重、饱经风霜、阅尽沧桑等人生的各个阶段，经受了四十个春雨洗礼、酷阳炙烤、秋风涤荡、霜雪相逼，爱到生命的最后一刻，这是一种什么样的情和爱呢?是精神出轨?还是爱魂出窍?是应该经受唾沫泡淹言语嘲弄?还是只给那些把情爱固定为某种模式的“智者”，留下些“匪夷所思”的思考呢?无独有偶，金岳霖与梁思成、林徽因的三人故事，与此异曲同工。
月湖的周边高楼林立，车来车往，并不静谧，我却因沉醉在深思考中而不闻了耳畔诸事。
回过神时，才重新听到了小茶几另一端的啜茗声，轻轻地，轻轻地，眼不眨，腮微动，整个儿静若止水。
我仍然不忍心把激荡的心石丢进平静的秋池，我知道，伊人这时候最需要的且深且柔的关怀，莫过于能如我一般自由地放飞情丝，用心去品味家常的二人世界里所缺失的情感和境界。
杜甫江阁的初识，橘子洲头的流连，洋湖湿地的促膝，湘江岸边的漫步，岳麓红枫下的登攀，普通而原始的方式中，少了缠绵缱绻，却不乏心的碰撞与情的共鸣。
还要奢求什么呢?近在咫尺地谈今论古，四目相望着品茶啜茗，共进一次糯米锅巴家常饭，甚或是见一面相处半个钟就匆匆告别，就有了上了天堂入了仙境的得意，就有了情的悱恻与生命牵挂双重光华中的再次升华。
有人说：心，无论多么博大，在情爱上都是自私的。
当一颗坦荡开阔的心，变成了针眼大小的时候，那么，这颗心一定是沉浸并且缱绻在了爱中。
用不着去考究这话是对还是错，用不着为伊人因一时的不理解而引发的牢骚或者迁怒而辩解，也用不着去检讨言行是否有悖公理，这世界上原本就有太多的事是越说越不明白的。
不知不觉中，月湖周边车与人的喧嚣稀少了很多。
伊人轻声说：回吧。
我鹦鹉学舌般应声：回吧。
又觉得应答太生硬，少了些温度，就含笑问：茶喝完了?伊人笑了笑：都续了两次水了。
就起身相视一笑离了位。
这一晚，一如往日般没有精彩的故事，却有不尽的韵味和思考无声地留在了月湖，却有不绝的心痛与牵挂融汇进了新的期待之中。
如果说，西双版纳葫芦岛上的热带植物园是一部气势恢宏的植物长诗，那么与它相望不远的版纳雨林谷却是一首俏丽的热带雨林小诗。
记不得，近几年多少回乘车从景洪――勐仑公路经过，见离勐仑尚有5公里的路边，一座新崛起的公园大门上赫然五个大字闪烁――版纳雨林谷。
但因其名不见经传，便从无心思涉足其内。
有时人的某些偏见，很容易产生极端，失去许多动人心境的精彩。
2003年3月的一天，我以一种不屑一顾的心态走进了这座公园。
真是“不看不知道，看了吓一跳”。
固然，我所说的“吓一跳”，绝非有什么恐惧、惊骇可言，而是这座园林的精巧奇美。
版纳雨林谷不过是一条狭长的占地6公里多的沟谷雨林，它的东端有清流欢歌的南哈河潺潺流过，四周热带雨林植被完好，坐落于西双版纳国家级自然保护区勐仑片区的边缘。
这同声名远扬的葫芦岛植物园、野象谷热带雨林景区、原始森林公园、傣族园等景区相比，它小得有点望尘莫及。
不过，小有小的精彩，小有小的典雅。
待参观游览完之后，我禁不住暗自惊叹：妙哉!版纳雨林谷简直是一座玲珑典雅的“苏州园林”。
只不过苏州园林全是能功巧匠的杰作，而版纳雨林谷纯是大自然的天然所造。
我不否认，这座“苏州园林”内，最具特色和最吸引游客的优势要数悬于茂林树间的“树冠走廊”。
但我把它当作热带雨林的一首小诗来吟哦，却是它具有植物物种丰富、保存完好的典型特征。
试想，在这片热带雨林的弹丸之地中，光国家一、二类保护植物就多达8种，更不用说各种神姿奇态的雨林景观满园皆是。
我坐在那条流淌于林间的溪流旁小憩，蓦然间竟产生许多遐想：热带雨林的组织结构，很像是最适于人类居住的城市又很像专门为人类建造的公园，或者也可以说是一个国度的缩影。
当然我所指的城市、公园和国度完全是富有理想主义色彩的。
我不敢肯定上苍馈赠我们的热带雨林，在原先是否带有某种模式或带有人的某种想象?我看到了：在望天树、千果榄仁、高榕、四薮木、箭毒木等高大的树木之下，灯台树、苍白称钩风、多花白头树、重阳木等树的空中轮廓的布局，会使人想起城市中鳞次栉比的“高楼群落”;接下来的琴叶风吹楠、青果榕、木奶果、树火麻、火烧花、勐仑翘子树等树种，很类似城市街道两旁既非新潮又保持着历史厚重的“老字号商店”;靠近地面的三叉蕨、跳舞草、山乌龟、绿珊瑚、文殊兰等把一座“城市”的“街道”美化得绚丽多姿;十分有趣的是这棵由毛枕果榕、苍白称钩风和多花白头树“雕塑”成的古藤攀榕，以31米的高度、悠厚的历史神姿，三树共生，壮丽成中国目前已知的最大植株，成为这座“城市”象征性的“城雕”……我的神思在这座“城市”里徜徉：我先从这棵“风倒树”上走过，就像行走在“城市”“街道”上空的“高架桥”，“桥”下阳光灿烂，又是“车水马龙”的森林潮流;我走进这座“城市”的“博物馆”，诊稀古老的桫椤树青枝不朽，绿叶依旧。
它向我讲述自己是第三世纪侏罗纪时代恐龙的主要食物，因为西双版纳大地没有遭受第四世纪冰川的袭击，也没有受到造山运动影响，便凭借古热带雨林气候的潮湿，繁衍成“恐龙时代的活化石”的“遗孑植物”;走进这座“城市”的“公园”里，我欣赏着重阳木托起的“空中花园”，红的、黄的、粉白的、深蓝的附生兰花争艳斗奇，馨香交织……看见这几株琴叶风吹楠，光名字很是浪漫了我一阵子，后听说它又叫“争光树”，又使我平添了几分肃然：1969年，中国和前苏联争战“珍宝岛”，时值寒冬，奇怪的是苏军坦克、机动车尚能正常行驶，而我军的机动车因润滑油凝固，却无法启动。
后来我军击中苏军一辆坦克，拖回阵地一经化验，发现苏军使用的润滑油中含有十四碳脂肪酸。
可惜的是当时我国的合成化学刚刚起步，难以工业化合成，只能从植物中提炼。
很多专家知道，有一种名叫琴叶风吹楠的植物种子富含十四碳脂肪酸，但不知道何处有这种植物?后来终于在西双版纳热带雨林中找到了这种植物，即时生产出十四碳脂肪酸，运到了前线……这座“城市”真奇妙。
我漫游在它的鲜花烂漫的“街心花园”里，竟拜见了“植物王国的舞蹈家”――跳舞草。
怎么?它还有个名字叫风流草。
其实，它没有华丽的色彩，没有迷人的身姿。
一根细柔的草径上飘出五六条叶子的绸。
据说，当晨光肉红的手，牵着它舒展开绿绸时，山风拉出了林涛手风琴呼呼的节奏，山溪奏响了小提琴淙淙流淌的音韵，林鸟唱起了悠扬的伴唱……于是，它蓦然翩翩起舞。
那舞姿是华尔兹?是探戈、伦巴?还是迪斯科?有人说是孔雀舞。
因为这里是孔雀的故乡。
你看它跳啊，跳啊，每一个舞姿都注满对这片热土的深情和眷恋。
我被折服了，禁不住也风流地唱着歌，击掌为它助兴。
它越跳越欢快，越跳越激情。
夕阳西下时，它的舞姿又悄然溶入了桔红色的霞光里。
我相信，明天，它又将和晨光一道，跳一曲“西双版纳好”……我看见那么多的鸟儿在“城市”的上空穿梭飞行，它们是这座“城市”最繁忙的“上班族”。
你看，每一只啄木鸟都是森林虫害医院的独立行医者;每一只画眉鸟都是忙于演出的森林歌唱家。
或许有庞然大物亚洲象一派王者风度漫步林中，但它们仅只是觅食、散步或玩耍，或者可以说是在巡视，呵护这座绿色的“城市”。
……我的思绪从森林“城市”的冥想中走出，猛抬头，竟亲吻了一串从树上垂吊下来的玉兰花。
那无瑕的美色，纯清的芬芳，更使我浓厚了对这片雨林的深爱之情。
看着这串洁白的玉兰花，我突然想到那些挚爱森林、呵护森林的人们高洁的人格。
我吟哦这首热带雨林的小诗。
它使我体味了诗的无穷意境，又给了我许多严肃的感知：在西双版纳国家级自然保护区的总体设计中，按旅游资源评定，版纳雨林谷被划分为一级珍稀植物景观区，这毫无疑问地显示了这片雨林的价值。
同样，在西双版纳风景名胜区总体规划中，版纳雨林谷景区综合评价为一级景区，这也无可置疑地预示着这个景区拥有的前景。
如今，版纳雨林谷这首热带雨林景区中的小诗，已被评定为AA级景区，我确信它将来会上升为AAA级、AAAA级景区。
因为这首小诗蕴含的意蕴和境界是何等的深厚啊!不过，我觉得这些都并不重要，重要的是如何使这个景区成为永远的盖世风景。
短短三四年时间，版纳雨林谷以其保存完好的热带雨林吸引了成千上万游客。
景区法人代表许斌先生，以一种高瞻远瞻的目光，崭新坦然的姿态和高度负责的思想，诠释了一个私营企业家坦荡无私的襟怀。
他说，西双版纳的热带雨林，是人类共有的珍稀瑰宝。
我们投资开发这个景区的立足点首先就是保护，没有保护，就没有景区;没有保护，就是犯罪。
说句心里话，我并不企望超环境容量的游客拥到我们这里来，以防对景区生态环境造成压力，导致对生态的破坏……是的，许斌先生是很懂得森林脾气的。
森林需要的是安静，超量的噪音分贝和浓量的二氧化碳，对森林有害无益。
只有阳光是被实实在在地用来转化能量之用，然后才有维持整个森林生态系统的能量转化为物质更换。
“许先生，你将如何对人流量加以限制?”我曾问过许先生。
“一句话，按科学规律。
”许先生说，“我们的日环境容量指标定为：每人、20米游路，日周转率为6，由此得到环境容量为300人次、日，年环境容量为108000人次、年……”听着许斌先生的话语，我又突然想起了我在林中溪边看见的那串玉兰花，那样高洁，那纯美……我感到许斌不是一个商人，充其量也仅只是一个儒商。
因为，我也听到他在吟哦一首小诗――一首有关人生的小诗，一首有关人与自然和谐的小诗。
你是我的情人，和你相识远远早于我的妻子。
那时，我还是一个懵懂少年，在一所古色古香的师范校园里，正怀揣着梦想，憧憬着虚无缥缈的未来，天之骄子，书生意气，指点江山，激昂文字，正是不知天高地厚的年龄。
然而，听了叔叔对你介绍，我那颗高傲狂躁的心竟一下子安静下来，犹如万马奔腾般冲出峡谷的山洪注入江河的泄洪区，终于有了收束，找到了归宿。
那时，叔叔还在一个偏僻乡镇，还未调到文化局，但和你已经相当熟稔，并备加推崇，当他把你的玉照放到眼前，虽是黑白版，但那清新淡雅文静的气质，立时令我我怦然心动，竟有一种贾宝玉初次见到林妹妹的感觉，似曾相识，相见恨晚。
自此，心中多了一份向往与牵挂，无论是坐在教室听课，还是独自漫步在喧嚣的校园，思绪便像一只小鸟，振翅高飞，穿越时空与你完成心灵的对话。
师范三年，去的最多的地方是邮局，把一封封信投进绿色的信筒，心便随了思念和倾诉去远行，然而，次次是无功而返，信犹如石投大海杳无回音，你的芳心怎么这样难以打动?同学笑我痴说我傻，我都当做了耳旁风，因为我始终坚信：我的痴情你懂。
直到有一天，家乡的小报上刊发了我的小诗《盼……》，捧着她，眼中我的热泪盈盈，诗虽稚嫩，但毕竟是你和我的第一次心心相通。
师范毕业，分配边远小学任教，残酷的现实击碎了色彩斑斓的梦幻，幸亏心里装着你，单调的生活竟也咀嚼得津津有味。
转眼到了谈婚论嫁的年龄，你的超凡脱俗让我望尘莫及，断然不敢奢望贪吃天鹅肉，但要一刀两断，心里又委实难以割舍，许多姑娘因了我和你的藕断丝连拂袖而去，眼睁睁成了大龄青年，母亲急得直搓手。
好在这时遇到了妻子，她的宽容大度，着实令我感动，允许我在心中为你留有一席之地，还包揽了洗衣做饭所有的家务，我才得以拥有空闲和心情，给你倾诉，和你畅谈，我俩的感情能够维系至今，我妻功不可没，对此，你我都应心存感激!二十年弹指一挥间，我和你情深意笃，两心相悦，随着一个个爱情结晶的面世，我们更是恩爱有加。
他们虽然高矮胖瘦、黑白美丑各不相同，但都似你空灵飘逸，又随我敦厚坚毅，看着看着，不由喜上心头，颇感欣慰。
欣喜之余，把他们撒向山南海北，长城内外，去接受人民的检阅和挑选，起初，皆如泥牛入海有去无回，我苦闷，我彷徨，心灰意冷，是你清纯高雅的气质一次次重又唤醒我的希冀，鼓足我的勇气，吸引着我不敢停下追逐的脚步……渐渐地，收到一些来信，或报平安，或诉委屈，有的已安家立业，有的还在漂泊游弋，有的寄回照片，有的发来邮件信息，不管怎样，“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，耕耘有了回报，一片心血终于没有白费。
如今，我已年近半百，坐公交车几次都有人让座，你却风采依旧，衣带飞舞，仍是飘飘欲仙。
追寻多年，眼睁睁你如织女腾空越飞越远，今生今世要想修成正果已是枉然。
思前想后，心里却没有丝毫懊悔，慢慢回味更觉甘甜，因有你陪伴，贫穷的日子变得富有，平淡的生活时有波澜，一个人的时候不感孤寂，身处闹市也能安守那份宁静……虽然不能日日携手同行，夜夜相拥而眠，但夜深人静之时，遥望璀璨的星空，能够用心想你，那不也是几世修来的缘分?“你是我的情人，象百合花一样的清纯，用你那淡淡的体温，抚平我心中那多情的伤痕……”晚风中，刀郎的歌声苍劲雄浑而不失温情，我的眼睛涩涩的，喉咙痒痒的，真想冲着浩瀚的夜空大吼一声“你是我的情人――”，但看看四周静谧的楼群，鼓几鼓，终未出声，只得在心中反复默念：文学，你是永生永世我的情人……生活是美好的。
如果你注意观察，善于联想，就会觉得，生活就在诗情画意中。
我是1996年开始感到的。
清晨，一佩戴红领巾的少年，站在人们捐资新建的中兴大桥上，手扶桥栏，凝视东方。
顺着少年目光望去，笔直的反帝河两岸绿树成阴，河面波光粼粼，河尽头地平线上，一轮红日喷薄而出，把天空、河面映得彤红，太壮美了。
“遥望旭日?目送残阳?追求光明，树立理想。
”《向往》是我留心生活得到的第一幅画。
中午归来，看到路边两台大型收割机正在相邻两块窄田里割麦，“小田用大机，不算啥稀奇，欲知其中故，回家自问妻”，机械抢收图映入我眼帘。
傍晚，一老农扛着铁锹在西边高桥上归来，身后远处西下的夕阳映照着，让人看了，感到他格外高瘦，“日出而作，日落而息，整日操劳，何日安逸?”《暮归》刻入我心中。
夜晚，我和同事一道回镇，看到新浇的柏油公路映着月光静静地伸向远方，想到如今村村通公路人们进城办事很方便，非常高兴，“圆月不及日光明，夜深道静无人行，待到明晨旭日升，车水马龙又一景”，我顿时忘却了疲劳。
春天，盛开的虞美人漂亮极了，它的长姿很象变色龙式的人物，“低头育蕾，仰面开花，平头结实，黑子毒汁。
”(注：属罂粟科，汁有毒)我有了打一花卉名称的诗谜。
夏季，看到含苞欲放的芙蓉，荷叶上滚动的露珠，想到在毒巢卧底的辑毒英雄，“亭亭玉笔插泥污，张张碧伞托明珠，银茎有节藏淤底，金弹无悔塞蜂窝”，我开始崇拜《荷藕》。
看到在秋风中摇曳的瘦竹，仿佛就象我最崇敬的几位老校长，“杆正仍有低头叶，节硬但无仰面花，骨瘦皆因不贪吸，餐风饮露葆廉洁”。
我用《瘦竹》为其耄耋华诞祝寿。
在冰天雪地的日子里，看到朵朵腊梅满枯枝，磬口向下喷着浓香，我想到了甘作人梯为百年大计默默奉献的人们，“腊梅?枯木逢春，面向基层，香满雪院，心系本根”，成了我献给人民教师的歌。
生活色彩斑斓，诗画纷至沓来。
在南京玉花台烈士纪念馆，偶得一五彩石，比大姆指甲大些，很特别，我总觉得它是先烈血肉炼成，可以补天，“混沌宇宙，五彩补凑，女娲炼石，人类获救”。
红蜻蜓落在荷尖上，倒影在水里，很美丽，“展翅腾空捉蚊蝇，飞行除害称冠军，点水送子成新秀，潜游捕食孑孓精”。
现在人们住的是瓦屋楼房别墅，草屋绝迹，麻雀难做窝繁殖，“遭劫受屈小益鸟，蒙冤年多现时少，虫粮美餐食不尽，草屋绝迹巢难找。
”我写此谜语同情麻雀。
一群飞鸽在天空自由翱翔，我羡慕至极，“忠贞不乱配，每月生一对，睦邻友好处，和平不争战”，人类如象鸽，多和美啊!主席台上摆放着盛开的君子兰，它需水要温贪肥，必须精心莳养，“夏怕烈日，冬畏严寒，号称君子，实为贪婪[兰]”，这不就象未被揭露的腐败分子吗?有人吹牛说大话，搞浮夸，我就觉得它是田间杂草喇叭花，“喇叭劲吹无乐声，嫩叶软茎脆白根，攀附别物向上爬，百姓厌其到处生[升]”。
我一同学在反贪部门，不畏权贵，办案认真，竟遭袭击，他就象仙人掌，人们对其褒贬不一。
“碧玉珠群一瑰宝，并非翡翠却是草;黄花针叶君子爱，黑夜造氧谁知晓?霜雪冬寒遭摧残，雨露春暖展新颜;尖韧顽强无媚骨，廉洁自好不贪婪”，我很喜欢仙人掌，并把其培植成盆景，时刻激励自己。
看到招待桌上的螃蟹：“味鲜奢食身价涨，稻田河塘皆可养，八足二螯蛮横行，脱胎换骨才能长”，甲鱼：“一身黑壳，佳肴上桌，缩头怕打，潜水作恶”;送给权贵的中华烟茅台酒：“买者不享受，享受不用买，双方都得益，恶习何时改”。
这些顺口溜，随笑而出。
心情好时看到画，伤痛悲愤也有诗。
腰锥间盘突出，躺在床上牵引，虽很痛，但有贤妻悉心照料，仍觉温馨，“腰颈锥间突骨生，半侧麻痛足跟疼，十二砖牵六合药，午后遭囚难出门。
躯干被缚受磨难，忍捱七时断脊人，贤妻陪护达子夜，身静脑动攻诗文”。
48岁的村镇办助理劳累致死，他办事公道，百姓爱戴，我气老天不公，奋笔疾书，“痛失好友恰同龄，共院七载刚相邻，刚直豪爽掏心胆，壮牛突逝众惜怜。
无常为啥铸冤案，该去尚留逼君行，晴天霹雳索公道，何时昭雪阎罗庭?”怒斥小鬼错抓人，愤为朋友鸣不平。
“没有猫子不吃腥，当官的几个好?”听了路人的议论，心里不是滋味。
回家看到盛开的六月雪，“叶小花白，常绿灌木，千古奇冤，元朝名曲”[打一花卉名称][注：关汉卿的《窦娥冤》又名《六月雪》]，我写了这首诗谜，才平静些。
伤痛激发灵感，我有了《同流》篇，“一河两类四条腿，青蛙、乌龟、王八、鬼;蛙清好洁洗水面，跳跃除害功绩伟;龟鳖藏奸埋污底，疯狂争夺蛤贝蚬;百姓张网大捕捉，蛙鲜鳖贵宠养龟”。
对人有益的蛙先被宰杀，作恶的乌龟却被宠养，无形的鬼没法捉到，可悲啊!2008年春节前的一场大雪，使我获得了梦寐以求的松雪图，“历经沧桑一劲松，根深骨硬何惧风;饱闻人间多少事，无口可诉藏心中。
冬寒银絮飞天降，雪压枝弯腰不躬;待到春暖花开日，吐露滴翠更葱茏。
”《雪松》成了我的珍爱。
就在拍《雪松》的那天早晨，在盐城师范学院，看见陶行知塑像前大道上，一老者不慎滑倒，一青年迅速跑过去，刚接近老者，自己也被滑倒，“你(您)摔伤没有?”话同时从他俩口中说出，我相机快门还未按下，他们都已站了起来。
“大地盖白银，雪滑路难行，摔倒老与青，和谐显真情”，虽没拍到照片，但这真诚《关爱》已成了我心中最美的画，使我永远都有好心情。
姜桥界湾的芦苇就是这样――你来就来，去就去，不迁就，不抱怨。
来来去去，丝毫不影响他们闲赋于界湾，该吟风颂雨的吟风颂雨，该纵论一年四季、春秋冬夏的依旧是高门大嗓、狂狷不拘。
这也是我喜欢到界湾，喜欢去看芦苇的真正缘故。
我这个人气场小，名川秀水、珍花异草什么的，去了就去了，看了就看了，除喧嚣嘈杂让我有些惶恐外，没有留下太深的印象。
倒是界湾这些野生恣意的芦苇，让我看了还想看，回娘家似的去了再去。
一段时间不去不看，我就觉得心里就有些憋闷、发堵。
姜桥界湾着实我写过不少文字：清澈的水、喈喈的鸟、蓁蓁的草、暧昧的柳、悠闲的牛……她们款款地走出记忆，悠雅地蔓延到身体各个部位、直至褶皱，荡涤着魂魄。
可我很少写芦苇。
不是不想写，实在是缺乏心智，琢磨不透那纤弱芦苇给出玄妙的暗示。
其实，我去界湾，看到无非就是几棵树，一溪残水，沟沟壑壑间林散着一簇、一簇，又一簇，稀稀拉拉的芦苇。
不过，当我用魂魄去解读、摄取时，忽然间发现，那土圪、深壑、岸边、湾底，有种天成之美。
你看那一簇簇青苇，每根都是独有的，天造地设就该站在那儿。
假设把他们换个地方，哪怕挪下位置，原先的韵致就没有了。
上苍缔造万物，万物蕴藏大美。
界湾芦苇的美，在于他们拙朴、纷杂、无序。
你能否在杂乱中阅读出井然，朴拙寻觅到趣味，纷杂抽出一个简单，让视觉、心灵彻底地享受着大美，就要看你的造化和与机缘了。
界湾芦苇，不仅让你领略到天成的情趣，更会让种简淡和空灵的顿悟。
当然，我说的简淡，是历经风雨，打磨掉岁月的棱角，熄灭欲望忧怨，一切遵循着大道从简，返璞归真的简淡。
稀稀拉拉的几株芦苇，栖身幽壑，他们不论高大的、低矮的，不论粗壮的、纤弱的，一棵棵安然自若，摇曳着生命色彩和芳醇。
土圪、岸边芦苇从不以身居高处，端装出一副高首阔步，傲视侪辈架子。
深壑、湾底的芦苇，不会因为身处低微，满腔愤懑，怨上寒天。
爱热闹的芦苇，总喜欢呼朋唤友，你附我肩，我依你背，挤挤挨挨簇拥在一起，读日落日出，赏花香鸟鸣，相聚甚欢。
爱独处的，远离群居、形只影单，独居一隅，如若为深邃的思想者。
人如果像芦苇扎堆，势必会日久生怨，你扒我踢，反目为仇，最终难得宁日。
倘若跟芦苇那样形只影单，洁身自好，被人打上清高、怪癖的烙印不说，自己亦因孤独而徒生悲戚。
唉，人啊人!他们就这样和谐地相处着，东风来了，他们抖索着身体朝西。
西风来了，他们又俯身向东。
一副悉听尊便的样子。
这不是权势示媚，相反，他们恰恰是种超脱与豁达。
宛若洞穿世间一切的智者，心里抱存一抹淡定，其它皆为外在的，形式的了，一切都暗然了，微不足惜了。
同样根植界湾那块土地，与芦苇气脉相通，可岸边的几株宠柳就不一样了，一经风雨，轻者落叶倏倏，重的甚至腰折根起。
村里老人对此的解释是树大招风。
我不这么看，硕大的身躯，更应该硬朗、尖挺，栉风沐雨，他们至少要比纤弱、细柔的芦苇强上百倍、万倍吧，可在疾风骤雨前，这几株柳树惨不忍睹。
不停地攫取，不停高攀，是那几株柳树的悲剧根源。
这也应了那句老话，无欲则刚。
端午节包粽子，离不开苇叶。
其实，彼时苞米没过腰身，高粱也迎风展绿。
苞米、高粱叶片的大小、柔软程度、采撷难以非芦苇所能企及，可人们宁可踏水陷泥，高攀低就，冒着虫叮蛇咬，去够下那一片片苇叶，包上洁白糯米，以祭奠自己心中的仰慕,也不愿顺手摘下那片苞米、高粱的叶片――在人们的心目中，只有这纤纤君子般芦苇，才能够暗合香草美人，才配得上那个孤高清瘦的魂魄。
我喜欢到界湾看青青的芦苇，不必繁琐――一片余晖、一抹朝阳，数丝柔风，一道弯弯清水，这些足够了。
哦，当然，还得带上一颗平常、纯粹的心。
废墟有许多许多种存在的方式，它由时间承载又由时间覆盖。
辞典里的注解称，废墟是城市、村庄遭受破坏或灾害后变成的荒凉地方。
我十分注意并非常欣赏“破坏”这个词，它用在这里极其准确，中性的，不带任何色彩。
破而坏之，作为灾害的另一种形式，几乎是偶然中的必然。
是的，废墟的归结点是荒凉，而荒凉，是与人的远去相关联的。
于荒凉处，我看到了凝结抑或凝固的时间。
皇陵，大概也该算作废墟的一种。
这不是普通的坟茔，它代表着某个朝代或者时期的一次辉煌。
在封建社会，皇帝权力的至高无上，使腐败成为了一种国家行为。
皇陵，便是浓墨重彩的一笔。
人总是要死的，这是一种不及，甚至不及草木一秋，“野火烧不尽，春风吹又生”，就是最好的例证。
人的生命不再，于是有了千奇百怪千姿百态的臆想。
在生死的游离之间，皇陵浮现了。
我先后三次到过显陵。
这不是我的本意。
陵墓有什么看的?可我偏偏看了十三陵，看了始皇陵，看了好多记不住名儿的陵，又来看显陵。
我是跟着旅行团随大流。
皇陵之上，你不得不左顾右盼，前思后想。
那隆起的混沌，总是有一种傲视天穹的气派，似有一个谜团未解开。
莫非还有个皇陵文化?孤陋寡闻的我，好像发现了新大陆。
说起明朝的那些事儿，皇陵不能不提。
明朝不足三百年，准确地说，是276年，竟建了18座皇陵，平均15年一座。
你看，人的埋葬就这样惊天动地。
显陵是第12个明皇陵墓，建于16世纪中叶1519-1566(明正德十四年至嘉靖四十五年)，历时46年，是嘉靖皇帝朱厚的父亲恭睿献皇帝朱和母亲章圣皇太后的合葬墓。
这里有一段故事。
1538年(嘉靖十七年)，朱厚的生母章圣皇太后病逝，朱厚曾亲赴北京昌平天寿山，在长陵西南的大峪山下看风水，卜吉壤，准备将显陵从钟祥远迁至北京，并下命建造新陵，“欲迎皇考梓宫迁于此”。
其实，身为皇帝，朱厚也有忧心忡忡顾虑重重的时候。
早自1524年(嘉靖三年)以来，显陵改迁天寿山的动议，一直遭到朝臣及章圣皇太后的反对。
生前言，生后骨，怎么能断然分为两地?不得已，朱厚只有决定奉母后棺椁南下合葬显陵，并降谕礼部：“皇考显陵，昔者建造狭隘，虽尝增修，犹多未称。
兹朕躬诣陵下，与诸左右大臣周阅山川，更卜吉兆，重建玄宫，以妥皇考皇妣神灵于无穷。
”于是，督工们按照朱厚钦定的“图式”兴建新的玄宫，并用一座称为“瑶台”的高大砖石平台，将新旧宝城串联起来，形成了明代帝陵中前所未有的特殊格局，“一陵两冢”，创造了历代帝王陵墓的绝无仅有。
46年大兴土木，的确是一个浩大的工程。
人生无常，山水有意，这也就留下了一个庞大的废墟。
与陵墓配套的，高高低低，林林总总，也是令人眼花缭乱。
我一边行走，一边记忆，一边思考。
变黑瓦为黄琉璃、琉璃琼花、双龙壁、九曲河、龙形神道、汉白玉碑、祭祀碑亭……零零散散的现场或者形象，给我的思想来了一次刺激，一次洗礼，一次碰撞。
此时的明显陵，宁静，安详，时有鸟语泼洒在树木葱茏间。
都说明显陵与清东陵、清西陵并称为三大明清皇家陵寝，它又是以一种什么魔法保存着它的完好无损呢?一个“寝”字，不能不叫人想入非非。
皇陵文化竟是如此地有物作证，有案可查。
“厚葬以明孝”，原来是中国历代封建王朝提倡的宫廷思想。
这种特殊意义上的上层建筑，与民间看似隔离实则有着千丝万缕的联系，表现最充分的，是对鬼神的敬畏与匍匐。
皇陵文化的繁衍，是中国历代封建社会灵魂信仰的集中表现，凝聚着一个时期的政治思想、道德观念和审美趣味，同时也反映出当时的经济状况、科技水平和营造工艺水平。
从艺术的层面来讲，皇陵无疑是中国丧葬艺术的最高形式和建筑典范。
比如显陵，利用中国传统的风水理论，将陵区四周的山川水系作为建筑构成的主体要素，“陵制与山水相称”，根据“负阴抱阳”、“背山面水”的原则，将松林山左峰作为依托玄宫(皇帝棺椁停放的地下宫殿)的祖山，左右山脉作为陵区两侧环护的砂山，前沿的天子岗作为陵寝的案山，形成了一个与自然高度和谐的小乾坤。
我看显陵那些繁复的意象，就有些晕了。
双柱门、外罗城、内罗城、紫禁城、新红门、正红门、石像生群、龙风门、九曲河、琉璃照壁、两座宝城、瑶台、琉璃影壁，等等等等，我只能记下流水账，待尔后细细品味。
还有棂星门前神道两侧列立的狮子、獬豸、骆驼、卧象、麒麟、立马、卧马等石兽共八对和文臣、武将各两躯，全用整块汉白玉雕琢而成，栩栩如生，直令人叹为观止。
而所以这一切，都逃不脱皇陵沦为废墟的劫数。
记得第一次去显陵，是应邀到钟祥参加一个歌词创作培训班。
歌曲《歌声与微笑》的词作者王健去了，她是培训班的授课老师。
培训班安排了一个活动，就是看显陵。
于是，王健老师在课堂上布置了一个作业，叫每一个学员写一写显陵，题目自拟。
也许是我过于敏感，我把歌声、微笑、显陵三个词连在一起，胡思乱想。
我似乎看到了生与死的舞蹈，看到了荣与衰的契合，看到了废墟的大智若愚。
显陵归来，我第一个交卷，是一首题为《走过废墟》的歌词：“走过这片废墟，惊醒一地岁月的陈迹。
我问这条路，记载了几多故事?我问这些草，风里雨里长出了几许孤凄?多少次人去楼空?多少度桃红柳绿?路无言，草无语，只有脚步匆匆一步高一步低。
走过这片废墟，留下一段历史的沉思。
残砖原不知，生生死死平常事;断瓦料不到，荣华富贵阳光正好落秋雨。
从来废墟后人埋，一代一代了未止。
砖有情，瓦有意，讲述一个变迁提醒我提醒你。
”我是一边行走一边哼就的。
巧的是，在未到显陵的一个多月前，我无意思地写下了一首诗：“翻开一页历史、你用横横斜斜的瓦砾、草书无言的空白、风中独步、一时踏醒短暂的静止、思想于废墟间、舒展活生生的根须、无论什么结局、都已成为过去、时间是肥沃的土壤、你以自己的埋葬、预告一个崭新的崛起、看来这个世界、不能没有废墟……”一首歌词，一首诗，不同环境里，不同状态下，竟与废墟有了一次刻骨铭心的遭遇。
其实，我和许多的游历者是殊途同归。
难道不是吗?人们借废墟发思古之幽情，兴怀古之审美想象，一定有一个共同的根由。
哦，废墟是一所学校，一所教堂，始终是留给后人的一种恩赐。
我们的理想，我们的信仰，离不开废墟的补给与培育。
无言的皇陵。
无言的废墟。
当一切都归于平静抑或平淡，废墟，以一种荒凉，告诉我们时间的幽深或者博大。
大自然对人类的最大惠顾除了冷热变化外，还有风霜雨雪。
下雨对每个人说来并不陌生，但对终年漂泊在大海上的海员来说，除了耐看，还更多了一层需要用心体验的味道，滋味就不一样了。
记得船长曾对我说过：“撑船人最不喜欢下雨天，最好一年三百六十五天都是晴天。
”不过这句话只是驾船人按照自已行业特点的一种夙愿而已。
在陆地上，如果一年到头不下雨，岂不是要大旱。
不过，在我故乡的东南沿海一带，一年中绝不会滴水不下的。
海上下雨啦!白天，海上还能看到细雨蒙蒙，飘飘洒洒，半如烟雾半如丝。
当雨渐大时，雨滴晶莹，锤打甲板脆声阵阵，落在海面砸出朵朵水莲花。
黑夜，遇雷阵雨，航船置于迷茫的深渊之中，驾船的海人，眼盯着海上大雨浇注，使雷达荧屏白糊糊一片，见不到任何目标。
也无奈，也惶恐。
那年夏天，我驾船航在南海，往返在粤西与海南之间的港口。
有个晚上，我们从湛江开往盐田港，当船航到大放鸡岛附近。
突然，我在雷达荧光屏上发现右舷12海里外，有个近多角园形的大物标，这白色的物标不像大船，却像个突兀在大海中的孤岩，顿时，我迷惑了。
不过，我想大放鸡岛东面是太平洋，这里也是当年台湾海峡被封锁时，航船绕道台湾岛外东侧的太平洋去大连的起航点，在这片沟通南北航线的起点海域中，没有岛礁存在。
对此，我在航行值班前已看过资料。
但当晚出现物标后，为了进一步证实这一情况，我又到海图室把海图看了一遍，发现航线上右前方均无岛屿，那雷达上的物标出现肯定有什么实物存在，这到底是什么呢?情急之中，我终于想到了是不是小面积的下雨区。
果真猜想正确,南国的阵雨，不像北国的大片阵雨区，蒙住了雷达半个荧屏。
南国的阵雨区像一座海中的小山，只那么小小的，圆圆的出现在雷达上。
这也是滴入我人生的雨，不管它温柔的，狂暴的，断断续续的，若有若无的，点点滴滴的，都把我逗乐了，毕竟这是对我人生的滋润呀!船停在岛湾候潮或在锚地待命时，海上下雨了。
我真高兴!漫长的航行后，船体被飞溅的海水凝成一身白盐花，该让老天爷帮我们冲洗干净了。
我在房舱里面凝思，静下心来听雨。
在风雨齐作的氛围中听雨，犹如一支美妙绝伦的乐曲奏在心里。
长期在风浪呼啸声中远航，奔波，大家心里一刻也没有平静过，此时大海风平浪静，唯有雨丝笼罩着海面，在海角天涯聆听来自天籁深处的私语，我的心里另有一番别样的感受。
几十年的漂泊，我从没放弃在船上听雨的好机会，我把雨声当作纷纷坠落的音符。
厦门的雨隆隆隆，湛江的雨潇潇潇，三亚的雨狂狂狂，锦州的雨寂然无声，而长江两岸的雨声有的反常，江南的雨柔糯而多情，江北雨有劲道。
坐在舱内听雨是件乐事，只需脑筋转转弯，船在哪省，哪港，江南，江北就能分出个八九不离十。
海上听雨，是我们船员的机缘，也是人生一种雅趣，海上下雨，一年四季也有别。
春雨绵绵，雨滴丝丝扣扣，那霏霏细雨将海面和整个船体浸在轻雾中。
此刻，人彷佛置身在逶逸的苍山翠谷间，静静听到春笋在沙沙的雨声中欢快地拔节，柳枝在沥沥的雨中悄然吐芽。
夏日倾盆，急雨高淋，轰轰烈烈，放荡不羁，雨是夏日的表情。
那大而急的雨，绵密泼洒落在甲板上，宛如万面战鼓咚咚作响。
雨后通明，滤除空气中的暑热，也给大海调出了最浓醇、最丰富的色彩，气势颇为壮观。
霎时,在主甲板形成奔腾不息河流，成为世界上最纯净的淡水河，有时舷墙外的波涛中有几条鱼奋身跃进河里，我们船员哪怕成了“落汤鸡”也不愿放弃这机会。
秋雨密密，如梦似幻的雨丝将我带进缱绻缠绵思念远方亲人情调中，心里就会发出：“红楼隔雨相望冷”的感叹。
当我迎着秋风秋雨在大洋上乘风破浪横渡时，更有一种生命的感悟：风萧萧易水寒……冬日连绵，滴滴答答敲在我心头，让我从寂寞中走向冷静。
海上听雨，也是我们船员的享受，这就是收获，仿佛是对我们咸腥身心的洗涤。
杀过年猪，闹热哟!吃泡汤肉，安逸哦!观景玩雪，美妙呵!“杀年猪……开门见红噢!”兔年冬，渝东石柱县启动了“吃生态年猪游林海雪原”主题旅游活动。
黄水景区“中国一号水杉母树”景点旁，暖阳高照林海人家，余雪残卧黄连地和莼田坎上泛着银光，一些乡村旅游农家乐接待点热闹非凡。
县委、县人大、县政府、县政协领导和县内外游客一道，在此乐不可支。
冬至一过，按土家人习俗，家家户户就开始杀过年猪。
到了腊月，“年”的脚步就由远而近了，山寨里准备过年的氛围日渐浓厚。
“赏五彩森林、游黄水林海;吃生态年猪、游林海雪原”。
这是为游客准备的一道独具土家年味的佳肴。
游客既可亲历土家人“杀过年猪、请客吃刨汤肉”的民俗风情，又可吃泡汤肉、品咂酒、畅游林海雪原，在弄雪吟风中领略黄水冬游的独特魅力。
“刨汤肉”就是刚宰杀、才烫刨出来的新鲜肉，很好吃。
年关将近，村民选择好黄道吉日，陆陆续续地杀年猪。
其时，浓浓的酒香和肉香也就踏着年的旋律与步伐，在乡野上空荡荡飘飘。
杀年猪前，男主人四处请邻居、家族和亲朋好友：“明天不要做饭了，我家杀年猪，来吃泡汤肉啊。
”小孩子们乐得屁颠屁颠地跟在后面叫喊：“杀年猪咯!杀年猪咯!”那神气十足得很。
清晨，女主人就静止猪进食了，让猪空腹，目的是便于收拾肠肚，当然也是为了杀成猪后那一餐多得一些粉肠吃，粉肠很好吃，是下酒的好菜，乡下人最爱吃。
女主人站在猪栏边，眼见一个劲儿哼哼要食的猪，不禁悲从心来。
渐渐眼圈红了，泪水流在脸上，像雨后梨花绽开……当天的活动再现了土家人杀过年猪的全部“仪式”。
乡村杀年猪，忌杀第二刀。
不仅手工屠宰的猪肉，感觉口味要比机械屠宰的好吃，而且据老杀猪匠说：“要一刀刺中要害，放尽猪血，肉质红润，味道好吃。
一刀是否刺中，也是考验屠夫的技术，不能重复第二刀。
一刀刺中，来年会碰上好运气。
”故村民杀年猪慎之又慎，一定要请乡里技术最好的杀猪匠。
就在女主人掉泪之时，男主人早已挑着杀猪工具―――尖刀、屠刀、砍刀、刮刀、刨子、挺棍、杠子、抓钩、挂钩……件件滋润了鲜血，铛铛亮亮闪寒光，把敦实矮壮的杀猪匠请来了，一边给他敬烟，一边看他霍霍磨刀。
看到挂满泪水的女主人，男主人笑嘻嘻说：“这也值得哭?还不去烧水!”说着就上前，用手替她揩眼泪;女主人“噗嗤”一笑，掀开男人的手，眼睛一瞪，脸上一赧：“去你的!”说完，扭动婀娜腰肢烧水而去。
一家人和前来帮忙的人都让其美好气氛乐开了怀。
宰杀前，男主人把杀猪凳冲洗得干干净净，接猪血的木盆里放少许凉水、盐、芡粉，水烧得翻滚开花，请了祭师，备了香案，万事俱备。
杀猪匠指挥前来帮忙的人杀猪了。
猪够肥够大，腰身圆滚滚，猪毛油亮亮，耷拉着一对大耳朵，约有三百来斤。
抓猪的人每两人一根棕绳子，绳子在手里绾上一个活耳扣，再往手心里啐一口唾沫，后跟在男主人的后面直奔猪栏。
此时猪也预感生命将尽，便没命地嚎叫：“哼……哼……”一声高过一声，撕心裂肺，活像穷途末路的流浪汉在深夜小巷里发出的求救声，一声长过一声，而乡下人却洗耳恭听。
猪圈门甫开，猪见此等，就拼命往后退，龇牙咧嘴，怒目咆哮，发疯踢墙，用后腿刨土，男主人上前驱赶，猪被撵到角落，最后玩起命来，猛地冲向圈门，夺门而跑;可被早已守候在猪栏门前小伙子眼疾手快，一个捉一只脚，“轰”的一声，放倒大猪;后面两个小伙子立马扑上来，四个小伙子麻利地将棕绳往猪腿上一套，猪被捆得结结实实。
此时，拼命挣扎的猪也脱罹难了。
他们把猪抬去放在杀猪凳上。
于是大家七手八脚，两人捉前脚，两人捉后脚，一人揪尾巴，一人提耳朵，一个摁猪头，不让猪动弹，专等杀猪匠。
待杀之猪哪肯罢休，一边敞开喉咙嚎叫，一边左踢右蹬。
祭师便燃起香蜡纸烛，口中念念有词，广敬八方神圣，祈祷宰杀顺利无异象，如此，主人家便家泰人安，人财两旺。
然后把长两尺许、亮晃晃的尖刀在手上“呜呜呜”地舞了几圈后，往刀刃上啐了一口唾沫，用手指在刀面上轻轻一抹，用手在猪颈部拍拍摸摸，然后站好马步，眼睛一眯，猛吸一口气，俗语云：“打蛇打七寸，杀猪杀登喉”，只见屠夫猛地赴上去，左手如虎钳一样紧扭猪脖，右手迅速往后一缩，猛一用劲，“吱溜”一声，白刀子从肥猪颈下进去，尖刀已进猪喉直达心脏，而猪的喊叫声越加高昂起来;屠夫用脚将接血的盆子往前一推，尖刀在猪心脏里旋转了几下后，仿佛一股“红泉”喷涌而出，猪血红艳而多达半盆，所以土家人管猪血叫“子”。
“子”(有人写成“旺子”)流进了放好的木盆里，杀猪匠、主人家和帮忙的人均松了一口气;此时，女主人在不远的地方点燃几根香柱和一堆香纸，跪在地上对天作揖，祈祷来年顺顺利利再养一头大肥猪。
接着，人们在欢乐的气氛中，看屠夫鼓气、拔毛、开膛;而屠夫也格外卖弄精神，一边说笑，一边操作。
三下五除二就绑在窄楼梯上竖起来，开始“剖边”下肉。
而整个过程，无论领导还是游客，作为“看客”，有相机的都纷纷举起相机抓拍了一个个精彩的瞬间。
厨房早已“万事具备，只欠猪肉”，新鲜猪肉一出来，炒、炖、煎、炸、烧，各种风味的菜肴就加紧制作起来。
院坝里，燃起熊熊篝火，民间歌者舞者为游客献上一出又一出原生态土家歌舞节目，世界经典名歌《太阳出来喜洋洋》和其它土家儿调儿歌声在山林中飘荡缠绕。
歌舞欣赏加上趣味体育活动，让游客们又添几多快乐心情。
接下来，畅饮土家咂酒，海吃“泡汤肉”，大快朵颐。
石柱土家人喜饮咂酒。
相传，太平天国翼王石达开西征，在清同治元年进入川东南土家山寨。
土家人喜备咂酒，热情款待太平军将士。
石达开饮着咂酒，即席挥毫写下《咏咂酒》诗：“万颗明珠共一瓯，王侯到此也低头。
五龙捧着擎天柱，吸尽长江水倒流。
”“蛮酒酿成扑鼻香，竹竿一枝胜壶觞。
过桥猪肉莲花碗，大妇开坛劝客尝。
”这一首竹枝词再现了土家人邀客品酒的历史画面。
咂酒是用糯米、高梁或玉米、大麦制作，酿造程序非常独特。
先将酿原料蒸熟，再加酒曲子发酵，装入瓦坛子里，用泥土封好坛口，十天左右，糯米、高梁或玉米、大麦糟就浸出晶莹透明的酒泉来，随饮随取，十分方便。
山寨里，好客的土家人双手捧出咂酒坛，插上小竹管，让客人尽情畅饮。
逢年过节，土家人皆要备上咂酒，或自饮，或热情款待客人。
亲朋贵客来后，大家轮流吸饮，吸完再添水，直到味淡后，再食酒渣，俗称“连渣带水，一醉二饱。
”饮咂酒时要唱酒歌。
唱时，宾主并排而坐，轮流对唱，同时鼓乐齐鸣，热闹非凡。
唐代著名诗人白居易，在忠州任刺史时常与民同乐饮咂酒，并赋下了千古传颂的咏咂酒诗篇《春至》云：“苦为南国春还在，争向东流日又长。
”生动形象地描绘出饮咂酒时的有趣场景。
白乐天的《郡中春宴因赠诸客》诗：“是时岁二月，玉历布春分。
颁条示皇泽，命宴及良辰。
冉冉趋府吏，蚩蚩聚州民。
有如蛰虫鸟，亦应天地春。
薰草席铺座，藤枝酒注樽。
中庭无平地，高下随所陈。
蛮鼓声坎坎，巴女舞蹲蹲。
”中“藤枝酒注樽”一句，即是写的品咂酒的情景。
土家族人饮咂酒的风俗，还有个来历。
相传隋末，天下大乱，各霸争雄，土家族青年阿雄被强征入伍。
一年冬，他随军转战南方，路过家乡，看望妻子阿梅。
夫妻共叙离别愁苦，点兵的号角响起了，阿雄随军而去。
而妻子阿梅煮了几斤大米饭，盼着夫归来，共享年节美味佳肴。
米饭发酵成有酒味的米糟，仍不见夫君回家。
后闻夫战死沙场，阿梅也殉情而死。
土家人就备米酒以祭，以颂爱情忠贞。
古朴浓郁的土家咂酒，是一杯陈年老酒，是一组藏在大山里的诗。
清代《石柱县志》载：“咂酒，贮糟注水成酒，插竹筒入坛，轻吸之。
”制米酒的技艺沿袭至今，演变为独具风味的咂酒，更蕴藏了浓郁的乡风民情。
酒足饭饱，陶醉在石柱土家族民俗里，远近游客悠游大风堡，尽览林中雪，流连忘返……大地转绿，田水回暖。
白衣港万物竞秀，一派生机，满眼春色。
清晨，淡淡的雾霭飘荡于山岭、屋舍、村梢和田园，蒙蒙细雨滋润着大地，在鼓噪的蛙鸣声中，爹就尖着嗓门喊：“开秧门了，快起床哟。
”开秧门是稻作文化的一种仪式，第一天插秧称为“开秧门”，天没亮爹就从街上称来两斤猪肉，杀了一只雄鸡，摆到禾场正中，焚香点烛，燃放鞭炮，祭拜“天地老爷”，祈求农家风调雨顺连年丰收。
此时天已大亮，蛙们停止了鼓噪，燕子掠过田原在寻觅害虫。
全家大早吃着好饭好菜，喝着米酒，被爹称为“开秧酒”。
吃罢早饭，从农舍陆陆续续闯出几队人马，一个个打着赤脚，穿着蓑衣，戴着斗笠，冒着斜风细雨，每人手执一把干稻草，跳到田里扯起秧来……块块秧田如绿色地毯在眼前铺展，根根嫩绿秧苗随风起伏，毛茸茸的枝丫上还挂着晶莹的雨珠，青翠欲滴。
“哎哟，好冷──”我硬着脔心跳下田，打了个寒颤。
“就你是龙汤洗的，身体珍贵呀，我们是沟水洗的，也是爹娘生的，大清早那有不冷的!城里人还穿着鞋袜呢。
”爹边扯秧边说着，他扯出来的秧整整齐齐，经过哗哗的泥水漂洗，用稻草吊上，扔到田里，如给小孩扎头发般轻巧熟练。
“要当好农民，首先必须学会吃苦。
”爹的话与孟子的“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”有“异曲同工”之妙。
秧田中的水是冰凉的，双脚站进浮泥中，经过冷水长久的浸泡渐渐麻木了，好在一直在不停地忙碌，全身渐渐有了暖意。
“蚂蝗听水响。
”两条蚂蝗叮上了我的脚杆，不声不响从我体内吸取了血，其中一条被喂得光亮透明，另一条没喂饱的蚂蝗从我眼皮底下溜走了。
对于这条贪婪的“吸血鬼”，我将它捉住，用根小竹棍将它“穿肠剖肚”插到田埂上，不讲半点仁慈。
爹对我开着玩笑：“蚂蝗如果见好就收，就不会被你捉住，做人也是一样，不能太贪心，不然就是蚂蝗这般下场。
”“春天春天，时时发癫。
”刚扯满一担秧，太阳便钻出了云层，照到人身上，脱掉蓑衣取下斗笠还有些闷热。
我们闪着腰，铆足劲，从泥水中将秧苗挑起。
雨过天晴的田埂有些光滑，用十个脚趾用劲“咬”紧窄窄的田埂路，才不至于摔倒。
刚刚被牛耕耘过的田野平整如镜，波光潋滟，倒映着周边绿树环绕的村庄和天上的蓝天白云，如同一幅美丽的田园山水画。
把秧挑至田中，一个个均匀地抛到田里，一幅老的画卷被打破，一幅新的画卷又形成……“开秧门……”这嘹亮悠长的声音不知从哪位汉子口中传了出来，唤醒了满垅稻田，吹皱了一池春水，顿时，风变暖了，云变轻了，布谷鸟叫得更加卖力了──个个插禾，个个插禾!一场声势浩大的春插开始了，德高望重的爹在水田中插上第一棵秧苗后，全家男女老少一字排开，每人插六蔸禾倒退，不准直腰，更不准手腕搭在脚膝盖上，否则会影响春插的速度和质量。
二姐插得快，像鸡啄米似的一马当先;我插得慢，被他们远远抛在身后。
有时，为了追上他们，我将秧苗横插入田中，被爹发现：“这种‘烟壶蔸’半个月返不了青，重来!”乃至越插越慢，越插腰越酸腿越软。
爹一个劲地鼓励我：“做任何事不能投机取巧，要一是一，二是二，坚持就是胜利!”“春田日插日，夏田时争时。
”秧苗插到哪里，哪里便呈现一片绿色。
其实，此时在村与村、组与组、户与户之间，正在上演一场无声的春插竞赛，开秧门，开启的是农家一年的希望与期盼，谁人也不甘落后!晌午时分，妈提来了一袋油炸红薯片、炒花生和爆米花，用这种特殊方式来庆贺“开秧门”。
我们洗了洗手，挺直腰杆，坐到田埂上享受“胜利果实”，释放着劳动者的喜悦与快乐。
这时，从不远处传来了粗犷的歌声：“唱支歌，拾支歌，对门妹子想着我，六月六日养个崽，鼻头嘴巴好像我……”一群鸽子从天空飞过，洒下一路哨音，仿佛在为山歌深情伴奏。
歌声与欢笑、汗珠与笑脸、青山与绿水，仿佛在催生着爱情。
在劳动中收获爱情，是最原始、最浪漫、最令人难以忘怀的。
土地，养育着人，也折磨着人。
一粒种子从浸种、育秧、播种、移栽、分蕖、孕育、壮籽到收割，不知要耗费农民多少汗水。
开秧门，仅仅是磨炼与梦想的开始。
“插完早稻过五一”。
连续坚持了一个星期，我们硬着头皮，顶着风雨，迎着太阳，像绣女般匍匐田里不直腰，咬着牙，鼓足劲，坚持坚持再坚持，硬是让十几亩稻田披上了一层绿色。
白衣港的稻田也是一天一个样，呈现出一派迷蒙春光。
当个农民不容易。
如果当好了一个农民，就没什么苦不能吃，没有什么难关不能闯，没有什么事业不能坚持!开秧门，开启的是农民种五谷的辛劳与坚韧。
如今不少青壮年外出打工，这种繁忙的场景难以见到了，令人欣喜的是，一些留守老人与妇女“插田不弯腰，秧在岸上抛”，他们在应用现代农业新技术，从繁重的体力劳动中解放了出来。
“开秧门”将永远铭刻在我的记忆深处，激发我像父辈们一样学会抛弃苦难，用勤劳双手创造幸福美好的生活……阳光灿烂，天空瓦蓝，满塘荷花，溪水清澈，屋宇庄严，鸟儿亲善，这里的一切自然、清新、空灵，自然得古朴，清新得纯净，空灵得让人恍惚回到了史前。
走进黄家庄，这里的土地亦纯净如灵魂，山峦在身边，田野在脚下，看着这一切你会不由自主地想要呐喊，喊一声，气壮山河,心旷神怡，喊一声，山灵呼应，苍天和声，喊一声，亲情如歌，发自肺腑。
这里是一处离天很近的地方，因为这里的空气纯净得有如真空，故而觉得天仿佛近在咫尺，也让来到这里的每一个人心情变得纯净。
月朗星稀的夜，站在晒谷场上，似乎能听天上星辰的私语，以至“不敢高声语，恐惊天上人”。
小的时候看星星，夜空深高而辽远，母亲给我讲牛郎和织女的故事，由于那星星离我们太远，也就觉得飘渺。
然而让我探究银河故事的念想变得很强烈，向天空象征性地伸伸手，抓到的是虚无，那些星星在和我捉迷藏。
纯净的家乡让星星走近我们，天不再辽远，心因此离得很近。
从长寿畈往上走，绕过一个山嘴子，经过一道天然的绿色屏障，这屏障后边就藏着偌大的黄家庄。
进村路口处有参天古木的荫蔽，当年黄家庄祖上的创始人，也许是得到高人指点，还是自己慧眼识风水，发现了这块仙山福地，并带领族人在此建屋定居，使黄家庄代代相传，不断壮大。
故乡，那个永远的村庄，是每个人儿时生长的地方，无论是谁，从走出村庄闯世界的那一天起，纵然是走遍千山万水，心中还是无法割舍的地方。
故乡，有每个人儿时的记忆，有母亲的怀抱，有父亲的呼唤，有乡亲的亲情。
故乡，是人们一生都在思念的地方。
不管在人生的路上走得多么远，行的路有多长，故乡就像一根无形的线绳，无论顺境逆境，无论身居高位，或是在夜深人静时总会牵动着人们心房。
人生最美好的时光就是在这个叫黄家庄的地方度过，这里不仅有我熟悉的历史人文，更有我热爱的乡亲，还深深地埋藏着我童年的记忆和少年的梦想。
村庄里虽然没有威严庄重的高墙深院，但是，古屋老宅，倒也气派非凡。
所有建筑不但格局大有明堂，就是每一个细小的修饰也都大有说道，特别是有那么几处，倒是让村子里的人津津乐道。
今天看来，尽管这些普通的民居老宅与城市现代化的高楼大厦相比并不显眼，但每一幢屋子里面都藏着足以值得族人夸耀而津津乐道的故事。
村庄下首有一棵若大无比的古樟树，树身还攀附着一种名叫木瓜的腾状植物。
树身需六人张开臂膀才能合抱。
村庄里的人们世代非常虔诚地对待这棵古树，儿时就常听得老人们说：这是一棵神树，你如果有什么样的请求只要围绕它转上几圈，它就能显灵帮你实现愿望。
老人们说绕神樟转一圈可得官运，转两圈可得财运，转三圈可得桃花运，转四圈可得平安运。
村子里的每一个人凡是要外出者，都会到古樟树前去与之告别，不为官运财运，只为平安，同时也是对古樟树的不舍与留念。
我也不能免俗，其实我心里，用这种从众的行为，表达对古樟树的好奇和敬畏。
古樟旁边寄生着几棵小树和一种可结木瓜果的藤状植物，和古樟树一起纠缠在幽深的岁月里。
人生中曾经有很长一段时间，想起古樟树就心情激荡，似浑身充满力量。
绝妙的大树庇荫着绝妙的村庄，放眼村子四周，北、东、南三面是山，西南是一道围屏，构成一个盆地，黄家庄就在盆地中央。
白天不远处的山岚被清风吹拂，散入村庄;中午日轮当头，照得人慵懒;夜间月色倾泻，满村流辉。
夜枕松涛，昼闻鸟歌，梦梦醒醒，这就是黄家庄的境界，可遇而不可求的一处仙境。
古樟树下边有一座土地庙，这样的土地庙，在南方乡村比比皆是，无大奥妙，但用心深微，无非是村庄老人们希望我们这些后人，都能平安，这是乡村人的传统美德，世代相传，也是黄家庄得以兴旺延续的保证。
村庄里一点也不喧闹，给人以和平宁静的感觉，村里的人，个个神态安详，面色平静，他们虽然没有街市人的焦灼和精明，但他们的一言一行，都显得从容而淡定。
他们家家有田有山，有丰饶的物产，又有勤劳的习惯，衣食无忧，所以没有都市人的重压和强烈的财富欲望。
他们有一种生活的情趣，因此他们很悠闲。
悠闲是一种最好的人生状态，悠闲者的幸福指数远高于紧张忙碌，高于快节奏的旋转。
村子前边有一口水塘，在中国风水理论中，水是一种财气，南方的村庄无一没有这样的水塘。
从水塘的实用功能看，人们的初衷不是为了聚财，应该是为了实用。
这个小时候洗澡洗衣服的水塘，往昔清清的水如今没了。
小时候到田地里去采一把青菜，先到水塘里面洗干净，拿回家用水一冲就可下锅炒了。
衣服鞋子什么的都在水塘里面洗。
天热了，孩子们脱光屁股往水里一扎，在水塘里嬉戏游泳，或者泡上一会，然后在父母的叫骂声中悻悻上岸。
现在，这些只能成为记忆了。
村子西边有一条小溪，不宽，水流也不大，但溪水清澈见底。
应该说这是一条寂寞的小溪，因为这条河的清澈来自村庄上首的大山，流向淦河，中途只有鸟儿在里面洗澡。
每次回到家乡，我都会在小溪边走走看看，有的时候还会看到几只调皮的狗在小溪里水玩。
在上游有牛铃响起的地方，或许还有牛用它沾满青草汁液的唇吻过小溪水，坐在这样一条纯净的溪边，我知道自己心灵深处也变得纯净。
当春降临到这片静默土地的时候，虽然还有些许寒意，但是蚕豆花和豌豆花的芬芳已经昭告春的莅临。
我在亮晃晃的阳光下走着，我愿意就那么漫无目的地家乡的土地上游走，阳光的纯净让我闻到了来自自然界微醺的味道。
头顶的天蓝得毫无内容，所以太阳似乎就悬在一块蓝水晶上。
村子下首那棵古老的樟树此时的树影就像是一幅不需修饰的画。
树林里有自然倒下的大树，树上有厚厚的青苔，坐在那棵横倒的树上，望着很远山下的水库，远处山头上的映山红正在燃烧，这火红的颜色让我感觉到春的确已经来到我的脊背上，带着特有的热烈。
阳光照在家乡是纯粹的，纯粹得一览无余。
因为这里大山的率真，所以阳光也在这里抛洒得毫不吝啬。
我曾经在华北的平原上生活过一段时间，然而冬天人们最渴望阳光的时候，太阳总是懒懒的出来露个面，很快就隐去，平原上的上的风依然凌厉。
家乡的阳光却是一年四季如此，亮闪闪地彻照着这里的每一道山梁、每一棵树、每一根草;照亮庄稼、土地、房屋和道路，也照亮人们的心头。
我一生不胜酒力，所以与酒无缘，可是在家乡农家院子里的餐桌上，糯谷酒散发出来的清香深深地诱惑了我。
饭前，我闻到了那股甜香，经不住乡亲的力劝，轻抿一口，居然有股糯谷香味，再喝一杯，居然保留了粮食本真的味道。
我不得不佩服家乡人酿酒的高超技艺。
写这篇文章的时候我依然觉得唇齿间还荡漾着糯谷酒的甜香。
村子上首原有一处独立的“辗屋”，就是专门用于辗稻米的如同北方的石磨一样的设施。
那是用石头挖出深约二十多公分的槽，再围成一个圆圈，中间有一个固定的支柱，一根长长的杆子连着两个圆形的石头轮子，将经过粗加工的稻谷放在辗槽里，用牛拉着石轮架子转圈辗米。
现在这处不多见的辗屋早已荡然无存。
站在辗屋的基址上，心情惆怅。
恰在这时，一只红腹的小鸟在辗屋基址旁边一棵树上对着我鸣叫着，那叫声似乎在向我诉说着什么，我不会鸟语，无法与之交流，唯一能做的就是与它对面相向。
小鸟见我不搭理它，不停地在树上跳来跳去，最后居然飞到离我不远处的树枝上停了下来，我迫不及待掏出手机，想在最美的枝桠间留下它的倩影，它鸣叫着，尾巴闪动着，倏忽间飞走了。
我有点怅然地望着它远去的身影。
到了母亲的墓地，我再次见到了那只鸟儿，它还是立在不远处的树枝上。
我虽然看不到它的眼睛，但是我相信它的眼睛里贮满的一定是生灵特有的善良。
很高兴这只鸟儿带给我的好心情，也很惊奇这只和人如此亲近的鸟儿。
仔细想来，原来家乡的鸟儿心理上是不设防的，国为它从来没有受到过人为的伤害。
走在乡间蜿蜒的山路上，思想里在极力寻找着以往那些百年老树的影子，当然那些树的踪影早已难寻。
多少年了，家乡也在发生变化，随之改变的是那些一生不到倒下不会挪窝的古树。
家乡的路变了，房子变了，池塘变了，最眷恋的辗屋也没了。
想着现在无论城里乡村的孩子都是会守着一堆的玩具，或是到儿童乐园里尽情地玩耍，估计他们也没有我们的童年来得有趣，来得开心。
若干年后，他们的童年记忆里也不会有我们那么多那么深的欢乐。
痛心的是我记忆中的童年一点一点地被破坏了。
故乡的样子越来越模糊，可记忆里的一切越来越清晰。
只是，很多的东西再也找不到了。
站在村子对面山上，愣愣的看着这个我曾经生长的地方，真希望这一切没有变化，一如我的记忆一样。
可是这里的一切都发生了变化。
我是打心眼里不愿意接受这种变化的。
因为这样的变化夺走了我童年喜欢的一切，像是大树被切了根一样的疼。
家乡，那个永远让我魂牵梦绕的山村。
红榴根，是老家红沙土中长的石榴树留下的根。
红色的土，红色的树和长出的红色的石榴果，与家乡满山遍野的红叶，满天的红霞，组成的红色记忆，从小到老，一直镌刻在脑海深处，永远不会忘怀。
因为，其情其景，一直连着我们祖孙数代人。
世代居住在巴山深处老家，林多地少，到处都是城里人说的美丽的风景。
当年，如果有照相机，以兰天丶白云丶青山流水和茅屋老家为背景，春夏春天，都有迷人的美照。
春天，可透过挑李花丛，摄一张“春暖农家”，但别漏了懒睡在春光里的花狗和黑鸡啄食喂一群绒毛小仔;夏天，雨过天晴，樱挑花满树时，摄-张“夏日山庄”，但别漏了笑泉绕屋;秋天，在石榴树果实压弯树腰时，摄一张“山村秋景”，但别漏了亲采摘的笑脸和长串包谷挂满屋檐;冬天，白雪皑皑，江山一宠统，可摄-张“雪源山民”，别忘了屋顶的烟窗总是在冒烟。
屋内不时有巴山民歌传出――高高山上二斗平、包谷汤汤涨死人、穷人为啥穷人命、要吃干饭不得行。
其实，这歌词也只是山民们历史的回忆，在我知事记事时，父辈们的日子好多了。
如果是一幅冬景国画，可用蝇头行书，将民歌词写于一角，以添其内涵。
但是，因条件有所限，加之过早阔，失去了留照的机会，只是数年后回乡留下屋前那株与几棵腊梅簇生的石榴树簇生的照片，它们是红榴根的后代。
1949年10月1日，毛泽东站在天安门城楼上向全世界宣布中华人民共和国成立了，但盼到解放军开进老家的温泉镇已是第二年春天。
大人们忙着土改，分田地，刚满30岁的父亲忙个不停，因读过两年私熟，便当了互助组组长。
有一天，父亲从村公所回家，像小孩子一样，跳跳蹦蹦的，不时举起右手，嘴里有词，说些什么。
刚上小学的我，总想知道父亲心中的秘密，便扭着父亲问究竟。
父亲抱起我，抚着我胸前的红领巾说：“你入了中国少年先锋队，我加入了中国――共产党。
”他拉长了声音一字一字地说。
“什么是中国共产党，为什么要入党?”我总像在学校一样，什么事都想问个明白。
“就是为穷人丶为全中国人民谋福利的党，我入党，也是为更多人谋福利。
”“我长大了也要入党。
”父亲含着热泪，握紧拳头，重复着在党旗下宣誓的动作，直夸我是好孩子。
从那以后，父亲要按月缴纳党费，每月5分钱。
当农民，当时一分钱也来之不易，吃盐，灯油，子女学费，非精打细算实行“计划经济”不可。
比如每学期开学，要卖两丶三百斤红薯，买条红领巾，要卖二丶三十斤，因为每十斤红薯，只值五丶六分钱。
所以，屋前屋后的果树的收入，都在计划内。
那一树石榴每年结果五丶六十个，总共收入不到一元钱，家庭会议定，便作为父亲交党费专款专用，决不准挪用。
有一年春节的一天，父亲对亲大发脾气：“为什么要动我的党费?谁给你的胆量?一点组织观念都没有!”“节前没有钱，买东西用了，我去借钱来还你不行吗?”其实，也只有五角钱，亲办了”大事”,一斤盐7分,灯蕊灯油一角,肉3角,粉条3分,都是该办的。
亲报了账.,父亲才气消了。
从此,再困难,亲再也不敢动用父亲卖石榴留存的党费专款.。
打这不久，父亲被招工，到大巴山中的万福钢铁厂的矿区当了工人，不久，当了工区工会主席丶区长丶书记，二十年后，到一个镇银行营业所当政治指导员，其实，是以一个中心镇金融丶工商丶税务丶供销等几十名党员的支部书记为主。
但是，无论在什么岗位，总是按时缴党费。
他说，这是自我培养党的观念，也是一种党性养。
天下事，总有缘。
父亲进厂后，亲和子女还在老家，那石榴费的用场却没有变。
由于爷爷奶奶去逝早，父亲与叔叔分家时，姑姑分在我们家，解放时，她十七丶八岁，不久，当了村的妇女主任，培养入了党，1954年就当了老家所在的坪乡乡长，在有工资收入的几年时间里，年卖石榴的钱又成了姑姑的党费专用。
对这一传承，父亲常兴致地提起。
作为家族的传统故事，传给我和妻子，传给我的儿子和儿媳，直到儿子的儿子，兴许，会-直传下去。
在父亲进厂几年后，亲带着弟妹进了离老家三百里外的工厂。
因历史上的公车上书中有6人是开县藉学子，还过刘伯承等文才武将，大人们心一硬，就把我这个12岁的小学生留在“举子之乡”。
住小学楼梯下，每月寄5元生活费，由炊事员潘大妈代为监护，其实，是无耐的孩子自当家。
读中学时，国家遭受三年严重自然灾害，我去叔叔家到老屋看那些儿时情感至深的果树时，那株老石榴树经不住干旱，干枯了，但粗壮的主干还挺拔着，昂首苍天。
我挖起石榴树根，有一处自成根艺――像父亲粗壮的手，举起一面旗，较大的根系显出不规则的两个汉字“七一”，也有点像八-电影制片厂电影片头画面，成前进动态姿式。
于是，将其去粗取精，寄放在叔叔家中，并在信上告诉远方的父亲，得到父亲的表扬。
信上说，物通人性，表达人心，红榴根，-尊宗根，忠诚之根，但愿永存。
我还和红榴根一起照了像，留在身边，成为我永久的怀恋之物。
我带着红榴根照，到重庆就读，后又随同参军，-同驻守云南边防。
难忘呵，1962年8月16日，戌边刚满-年，我怀揣红榴根照，在父亲入党20年后，我在云南边陲光荣地加入了中国共产党，并及时地把在鲜红的党旗下宣誓的照片寄给父。
父亲耒信说，我非常高兴，因为看到党和我们家的红榴根在续传丶延伸!世界一切有生机的事物，其勃然丶其伟立，不在一时一地的表象，贵在根深。
当我从军21年后，我披着自卫反击保卫边疆作战的尘土硝烟，在国家实施百万大裁军的战略实施中，“解甲归田”，转业到地方工作，投入中国改革开放的大洪流。
三年后，刚满70岁的父亲因积劳成疾去逝了。
那时，我带着刚交入党申请书的儿子，到父住地――大巴山中万源县罗文镇奔丧。
根据父亲的遗愿，火化后，将其骨灰和叔叔从老屋送去的红榴根，一起埋在一棵大枫树下，是四面山上最大的的一棵树。
这里是红军时期万源保卫战的主战场，为纪念这一战役的胜利，在罗文镇设立了红胜县，红三十三军政治部镌刻的“列宁万岁”四个大字永远耸立在镇中心，和那高崖上“赤化全川”的巨幅石刻红军标语，还有更多的红军生活丶战斗的遗址丶遗物，一起向人们述说着那段工农革命的历史。
父亲在弥留之际说过，和红军的忠骨在同一座山上，永远光荣。
在父亲去逝19年丶我满69做70岁大寿时，携儿带孙去给父亲扫墓。
我丶妻子和儿子丶儿媳――父亲下辈的四个党员，献上一面党旗，我的孙子则献上他心爱的红领巾，真诚地说：“向祖爷丶爷爷奶奶和爸爸妈妈学习，我长大了也要入党!”仿佛，我们的言行，被墓中的父亲和满山堑壕遗址中红军烈士的英灵看见丶听见了，用春光和暖风温馨地抚摸着我们三代人;坟上青草茵茵，其间点缀着五彩的花朵，用曳怍欢迎;墓四周，松柏丶山枣丶山桃，高耸着丶簇拥着;最醒目的是，几棵石榴树，蓬着墓碑，繁花吐艳，展示生机，预示丰年，让人赏心悦目。
他们这些从老屋移来的红榴根的后代，也给墓主人的后代和更多后来者，以更多的追思与遐想。
宗族有宗根，草木有种根。
红榴根，根深蒂固，固本溯源，在故土里，在心灵深处，定会代代枝繁叶茂花儿红，永世不会消逝。
信仰产生力量，力量坚定信仰;信仰的力量和根源，在一代接一代的传承中，紧系着千百万人乃至个民族的灵魂，催生改天换地的巨大能量。
眼前，满山遍野的石榴园丶苹果园丶花红园丶弥猴桃园，连着农家丶山路丶铁路丶高速公路，连着巴山蜀水的美景与憧憬，故土以欣欣向荣告慰更多的父辈：大地正现先辈的夙愿，正展后生的承传，继续着丶升华着红榴根的故事。
我喜欢雪，因为它无比的纯洁，不过，在雪的家族里，我更钟爱春雪，这，不仅是因为它具备了雪共同的品质，更在于春雪还拥有它自己所拥有的独特个性。
春雪，它不招摇。
它下起来不象冬雪那样，扭着身躯，摇头晃脑，大摇大摆，像是跳着芭蕾，极力表现自己优美，尽情展示自己的婀娜。
的确，冬雪的狂傲是妩媚的，然而春雪，我们虽然看不到悠然自得乐于表现自己的场面，相反，如果你置身于它的身边，总能觉得，它往往带给人们一种百米赛跑情景，它下起来，矫健身姿仿佛能让人领悟到一种加速度，它每一步，似乎都能让人体会到它内心深处所凝结地一种奋勇向前的坚定信念，它每一步，因为蕴涵着全力拼搏精神。
春雪，让人看不到浮躁地情绪。
每当遇到冬雪，我总有点“怕”的味道，它一下到身上就挥之不去，落在脸上，有一种刺骨的疼痛，就连那夹杂的北风也叫人窒息，置身在冬雪的环境里，似乎总让人感受到一种隐藏着的狗仗人势的气息。
然而在春雪里，我们似乎很看不到到冬雪那种称占一方的霸道气息，它的每一次行动，不放纵，不浮华，即下即逝，给人一种温温而雅和稳重适度的感觉。
春雪，它不霸道，推崇相得益彰，共同发展。
每当下起冬雪来，它总喜欢占山为王，独霸一方，似乎冬天就是它一人的天下，就连那常青树，冬雪也常常要占为己有，让自己坐在树的头上，摇摇晃晃，享着清福，从不顾及别人的感受。
春雪则不同，它所到之处，大地总是很快得到滋润，万物也立刻呈现复苏，只要下了春雪，我们就能立刻感受到一种无限的清新，整个世界也因此一片生机盎然。
春雪就是春雪，它不仅具备雪的品质，带有雪的精神，更重要的是，它每走一步，总能体会到它凝结着的春的讯息，赋予着的春的使命，那种不张扬、不表现、不任性的个性，克尽职守、勇于奉献的风范，总能让人留下深深的记忆。
常言道，要想富必修路。
一个地方的发展公路起到了重要作用，它的确是打开致富路上的金钥匙。
随着杭州湾跨海大桥的开通，以慈溪为中心的上海至宁波的高速公路网正在如火如荼地全方位开通，为更地好地融入长三角，接轨大上海、打造新慈溪发挥着无法估量地位。
一个夏日的傍晚,路经周巷镇城中村沙黄时,一段时间以来每天都因施工所带来烟尘四起的南北路面,仿佛一下子变得平整了,看到穿过沙黄村庄的这条路上一片雪白,走近一看才知道,新铺的混凝土的路面上盖了一层白色的地毯布,往北仍是铺路大军正在有序地进展着,一条经村庄穿越余慈境内的梁周线将全线俊工之际,我下了车不由地放慢了脚步踏着白色地毯布往北走去,两年多的时光过去了,沙黄村这个城乡结合处已经变成了城市的模样,综合楼的后面,原本是一片空地,现在已变成了一排排拔地而起的别墅,让往日的城中村彻底的改变了模样,一个人人向往式的人居型的新村就在自己的面前,在我的面前和脚下无法找到搬迁前记忆中沙黄村原来的模样,曾经的那条流淌在脚下的沙黄江和那条沿江而筑的不足二米宽的水泥路及河岸上的花、草、树、桥,随着拆迁号令响起,一百多户村民积极响应,在半年多的日月的交替中,我曾居过十多年的村庄,想找到曾前温暧一切都在记忆的底片上搜索.我曾租住的房子是一间沿沙黄江护坡而建的平房,两前因也在拆迁之列,村里的领导和房东们经过多次上门动员后,我和爱人就带着倦恋像别离故乡老屋一样离开了相伴我和家人住过的那间老平房还有与其朝夕相伴的沙黄江.沙黄江名曰江其实是慈溪河网中更是城中村一条长近八百多米环村约十米多宽的而又不起眼的小河,它分布在周巷城中村境内东连东黄江西与傅家河相接,有村内河网密集型的村庄之称,它因沙黄村而得名,自它诞生那天起，就为村民们默默发挥着它的水上航运的地位。
记得十多年前刚来到这个村的时候,沙黄村给我的印像最深的就是沙黄江的水清澈见底的,软软的水草在小河中自由自在随波缓缓地、右左地摆动着，河上的岸柳、花草随着季节的改变而装扮着这条河.装扮着这个城乡结合处的新农村，正是这条河成为沙黄人相依为伴的母亲河，流淌着岁月的记忆和世代村民对它倦恋。
它将以新的使命为地方经济腾飞和跨跃发展再立新功。
与沙黄江相伴的日子，每到春暧花开的时节，无论早上起来还是下午落班后,提着一把竹椅,拿一本&lt;&lt;梨风&gt;&gt;、&lt;&lt;浙东&gt;&gt;、&lt;&lt;文学港&gt;&gt;或&lt;&lt;读者&gt;&gt;之类的文学刊物,坐在房东的那棵十多年的桔子树枝覆盖着那通往水面的石板平台上,桔花与岸上其它的花的香味,迎着沙黄江河水带来的一阵阵滋润的春风,品读那些益智的文字,那是精神家园中最大收获!最有性趣的是，有时看到房东家那条扑鱼归来后泊在我住的房子下通往河底的一层层水泥台阶旁那一只小船，想到第一次跟随着房东师傅去电鱼，脚一上船心里就被那漂动的水面而显得害怕,由于失去了重心还是变成了一个”落汤鸡”.也许就是失败是成功之母,从那以后,自己也为壮了胆,找到了重心之后,上船就显得有序了,再也不手忙脚乱,可以自己手摇动着双桨，穿越在十来米宽的河面上，被浪花冲撞水面开始时会亲吻着河上小桥、沿河而建的石砌的坡岸，顺河而下很快就会由沙黄江进入东黄江,然后再进入村北那条横贯东西的万安江，每一次划着小船心中就会有一种再尽情畅游一翻的意思,彻底地把平日里两点一线的孤独和工作中的烦恼，随着那一声声乐悠悠的桨声而消失,那扑面而来的香樟树、夜来香、夹竹桃等待多种树木、花草的倒影被小船划后那欢笑般的浪花而撞碎。
坐在小船上摇动着双桨看着岸柳的倒影，享受渔人收获之后的快乐，在夕阳余辉中迎着波光粼粼被跳跃的波光装扮的河面又是一种美景尽收在自己视野里.在那时,只要看到房东的小木船停在石阶下,自己就会趁机划上一会,优哉游哉地划动着小船,带着自己的欢欣和愉悦,感受着手中划动着双浆上带起水花落在河面上那种声音,就像邂逅一种久违的歌曲,荡漾在夕阳下的沙黄江面上，领略着水乡的江南小桥、流水、人家如画的美景，归来时满载着一船落日的余辉和那写在心海里的快乐。
开春的时候,河里有很很多红红的龙虾,好像在河岸边集会一样伺机而动,只要一有敌情能快速地潜入水草或石头的缝隙间.不一会儿,它们又会探出头来在河边结伴在那里东张西望着。
此时，只要你轻轻地在龙虾的地方,悄悄地垂下一根绳子,龙虾就会夹住绳子不放,然后在顺势往上一提,这种方式来捉龙虾开始很好用，次数多了也就不灵啦,聪明的龙虾见势不妙也会快速地朝水一钻,留下一圈圈小小的涟漪,稍停后龙虾又会选择到另一个位置,有时也会伏在水草上让你拿它无着.对此,我就会把从街上卖来那些用来装水果的红色网格袋子，到房东的地方找来长短适中的铁丝作为网圈,然后加上一根竹杆作为网杆,这样一个小网就自制完成.每天早上起来的时候，就会带着子女们一起来到河边，看着那些红红的龙虾伏在河边，只要你手及眼快每一网都会有收获，让你越扑越感受到收获的喜悦，有时子女们跟在我的后面，数着扑上来的那一网龙虾的数量比上一网多与少，当我们收兵以后,带着扑来的龙虾回到租住的家里，开始时候会在房东阿姨的指教下，经过整理、加工后，一盆红红的龙虾就会出现在我们的饭桌上成为供全家共享的“佳品”。
这种其乐融融的氛围一直成为我在第二故乡的一道记忆的风景!沙黄江畔有一株有几十年的野生的杵桃树，也许是当年风吹原故吧，至今仍是一株枝繁叶茂，树杆却弯曲地伸向河面，它的弯曲给人们提供了钓鱼理想场所，这株杵桃树上时常会聚集在孩子中间，我只要一有空闲就会约来钓友,选好位置,气凝神地在这上面撒钩准备鱼儿的到来.这株树自然就成为钓友们娱乐的圣地。
一到五、六月间，它的枝条上又会垂挂着许多红红而又毛茸茸的红果，在它熟透了以后,被风一吹就散落到河水里，记得在我童年时代,这种果实吃起来甜甜味道真的很美,只是现在生活水平提高了，吃它的人渐渐少了，有时还可以看到一些孩子仍都很爱吃,一些孩子也会顺着伸向河面上的杵桃枝杆攀到上面，高高坐在那里摘吃挂在绵绵的枝条上的果实，弯弯的树枝杆上随处都有，只要伸出手来便可摘上几果干净的.那紫红色的果子放在嘴里之后，一种甜甜的滋味会飞上心头，那快乐就会烙印在岁月的底片里.到了秋季,河面上又会生出很多凌角,不论是大人小孩,每到这个时节就会隔三差五地去河边打捞,人们可以随手在江面上扯上一团红红的凌角,然后从它那厚厚的而又很重的团团的叶子下面,摘上几只,洗净后便可以去皮吃只是要当心防着划破嘴和刺到手,我时常是把摘掉的凌角拿回家煮着吃,用刀子从凌角的中间切开慢慢地品尝,我想这是吃凌角的最理想的一种方法吧.我虽然不是靠沙黄江水养育大的人,但它对我却是情有独钟,自从我来到这个村已十多年啦,它的水质和岸柳的变化都会牵动着我的记忆,我从这条江上读到了一个时代的缩影和历史的见证,想像出沙黄人乃至慈溪人向大海要地的一部八百多年奋斗史.这是慈溪围垦文化一部活教材，我时常听沙黄村的老人们讲述着沙黄村的村史和相关黄氏家簇的家簇史,让我懂得了更多一些,才能不愧于城中村这个新村民的称号.沙黄江上那唯一的一座小桥先是石桥改革开放后又建起了水泥桥，它可是黄姓两兄弟及后代们友谊的见证，更是连接东黄和西黄必经之路,每到夏天这座桥就是乡间的娱乐场和更是消息的传播地,一天下来的新鲜事都会在这里获得,每天晚上就会有很多的男女老幼坐在小桥的两侧的桥栏上，他们手摇动着芭蕉扇，听着河水在桥下潺潺地流动，让那些爱好越剧的戏迷们跑了调的嗓音也可以即兴唱上一段,迎得那纳凉的新老村民一片喝彩，两三个人一团你说你的我讲我的让话题,只要有一个话题展开后,人们开始评三国品五代中有忠有奸的故事，每一个故事都会赢得在场的男女们那种爱与恨,那种喜怒哀乐就会益于言表。
有时在这些乘凉的乡邻中，有的孩子会问起大人们这条江有多少年啦?老者们更是讲起来滔滔不绝地讲起沙黄江的历史来，它可是先民们相依为命的母亲河哪，是这样的一条河，为世代的村民们发挥着它应有的作用，让村民们遥想当年靠水运的年代,这里是船支来往如梭的情景印在历史的画卷中。
那一刻,我会从中感受到很多年前的先民们当年那种创业的经历，更从老人的嘴中想像出先辈们的用船作为运输工具的水运时代，想像出先民们在生产队时候队长的号声中，社员们就会趁着上工的船支经过每家每户时，在问候声中上了船，一起下地劳动一起回家，日出而作日落而息的劳动场面;每家每户的农家肥之类的东西又通过来往的船支，在摇动的双桨下拍打着河岸，溅起水花的河面上送到了田间地头。
四名山里的竹笋等野味可以通过水泥船的运输来到这里，慈溪生产的如食盐、大米、棉花、榨菜等土特产又通过船支顺着河流一路而上卖到山里可以互补供给，这是沙黄江在村里的老人们心中辉煌的过去，它的神圣让人们从经济馈乏和贫穷落后的年代一步步奔向文明富裕的康庄大道走在沙黄江村中间的大道上带给了我无限的思绪，当芦苇刚长出尖尖的内芽时,下午下班以后,就会走到沙黄江畔,寻找一些野芦苇笋,剥去外皮那内黄色的笋肉再加上一些肉丝炒出来格外好吃,当芦苇长叶子尖尖地伸向空中的时候,还可以选一些内的叶子把它叠成芦笛吹奏着自己的心声，让飞扬的梦随着歌声一起飞向远方。
美丽的水乡,梦中的江南，一条流淌了六百多年的不起眼的村内河流，在人们的视线里和守望中已变成一条穿过村庄的高速公路。
这条路已继承了沙黄江功能的延续,它更肩负着人们所渴盼和使命为慈溪经济的腾飞再续写新的辉煌!北方的海，在很远的北方。
北方的海很远，我赶到很远的北方，去看了很远的北方海。
北方的海，是蓝色的海，也是寒性的海。
在这北方的海边，我看到了海，游览了海，还漫步海滩，捡拾到了那些由海水的雪浪花所啃咬出的枚枚鹅卵石。
我是游过泉城济南，拜谒过曲阜孔府，登临泰山之后，来到山东半岛的海滨城市青岛之时，正是北方的五月初春季节。
五月的苹果树，吐放着碧翠的绿意;五月的槐树林，悬挂着银色的花串;五月的北方大地，散发着醉心迷人的春色春气息。
我是第二次到青岛，也是我再一次来看北方的海。
那次的青岛之行，存留在我的记忆中的是：青岛青青的雨，青岛青青的槐树林，青岛轻轻的风和青岛清清的蓝海浪……那次到青岛，我是从上海黄浦滩乘海轮而去的。
这回到青岛，走的是高速路，坐的是旅行大巴车。
在进入青岛市区之前，大巴车要在大海上奔跑，也就是要穿越横亘胶东半岛海面的跨海长桥大桥。
这座黄岛连青岛的跨海长桥大桥，长达41公里，车子单程行走需半个小时。
可谓是目前世界上最长最大的跨海大桥。
据导游说，大桥桥墩下海的最深处达80余米，建桥耗资人民币为100亿元。
看着听着，眼前的景像，无不令人惊叹：这是多么伟大的创举和宏伟的海上工程哦。
大巴车行走在跨海大桥上，人们开始欢呼了起来。
有的打开了照相机，有的拿出了录相机，有的从坐位上站了起来，寻找着各自的角度和视点，要把这腾越海空的景像和瞬间定格下来，或永久地储存在记忆的深处。
我透过车窗，看到的只是海的宽海的阔和海的大，看到的是大海上泛起的金色阳光和粼粼波光，还有那飘浮在海上的船只与渔人的渺小……大海是水的世界。
北方海是北方的水世界。
大海有着无限的魅力，吸引着古今之人去读海品海，去观海看海，到水的世界里，浸泡想象，发散思维和思想。
那些历史上的伟人和名人，他们的读海看海观，却是那种文化的、哲思的、诗意的和精神的观海看海。
曹操的观海看海，是以《观沧海》的大境界大情怀，吟唱出了“东临碣石，以观沧海。
水何澹澹，山岛耸峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧琴，洪波涌起。
日月之行，若出其中。
星汉灿烂，若出其里”的浩叹歌咏。
毛泽东的观海看海，伫立于北方海边的他，则写下了《浪淘沙、北戴河》的诗词。
大海在他的笔下，是“大雨落幽燕，白浪滔天。
秦皇岛外打鱼船，一片汪洋都不见。
知向谁边?往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。
萧琴秋风今又是，换了人间”的大海，这是新天新地的新大海。
杨朔的观海看海，那是“雪浪花”般朴实、纯洁而平凡的大海。
刘白羽的观海看海，那是海上日出的壮丽景像的大海。
还有刘再复的读海看海，是永远翻涌不息的沧海。
大海是苍茫的，大海是深邃的。
故尔，有多少人读海品海，有多人观海看海，就会有多少种读海品海观出现，也就会有多少种的观海看海观存在。
我的读海看海观，则是那种自然的、自由的和平常的看海读海。
无论在青岛，还是在威海，我都乘坐旅行海轮，参与了海上的环岛之游。
我们或坐在船仓，或登上船楼，或站立在甲板上，沐着猎猎吹拂的海风，望着茫茫浩淼的大海，看着涌涌而来的海波海浪，心里也不由得会阵阵地激动和震颤起来。
只觉得远处的大轮船，好像巨鲸游海;我们所乘的旅行游轮，则若游翔在大海的巨鱼;而那些小型快艇，却好像穿行在海面上的飞鱼……那轮，那船，那艇，它们所耕犁出的一道道、一条条和一堆堆的银色海波海浪，或像玉带银练，或似雪团雪堆，或如涌银叠玉，凡是船只过处，都会留下海浪的欢笑，海浪的歌唱和海浪的舞蹈。
这些进入我眼内的海景画面，只是大海处于波柔浪静之时，所呈现给人的美好的和善的宁静的这面。
大海也有它的另一面。
我还未经历过在大风大浪中的大海航程，也未曾乘坐过那海腾浪颠的飘摇海轮，可以想象，如果是在那风狂浪涌的大海中行船，这该又是怎样的一种惊心动魄的情状情境呢?或许这是可想而知的罢了。
此次我们能在浪静风平时观海看海，可算得是一种缘份和福份吧。
在青岛和威海两城的环岛游之后，我先到小青岛和栈桥码头上，去观览和走了一遭。
小青岛原名琴岛。
琴岛谐音青岛，小青岛之名由此而来。
这青岛之名，亦是由小青岛演绎所成。
小青岛上百多年前就建有导航海轮海船的灯塔。
至今，这座灯塔依然矗立在小岛山顶，那导航灯塔每到夜晚，仍然闪放着光柱光亮，导航着那些行驶在胶东海湾的船只。
我们来到威海的刘公岛上，瞻仰了那座古人御敌的望海楼，造访了清代北洋水师衙门公署所在地，参观了中日甲午海战纪念馆。
于此，让人深感国耻不可忘，想起了落后就要挨打的这句至理名言，说得是多么的恳切和多么的精准哦。
成山头和苍南岛景区，是东天门的所在处。
成山头的海岸边，有着挺立的礁峰，礁峰壁上刻有“好运角”三个字。
这座礁峰，是东天门海上每天清晨最早迎接日出和迎接第一缕朝霞的地方。
这里古时称为天尽头(今人有题字称此为“天无尽头，东天门”)。
早先的秦始皇于此处祭过海，这里塑有秦始皇祭海雕像。
尔后，这里也成了历朝历代君王祭拜海神之地。
苍南岛雕塑有巨大的玛祖神像和海边的爱字石碑等等。
此情此景，无不令人对这大海，对这大海所孕育出的神奇神妙，而由衷的感佩和敬仰。
寻石捡石于北方的海边，有着一种难忘的意趣。
我在故乡的小河边寻捡过卵石，也在嘉陵江畔的上中坝沙洲上捡拾过嘉陵石，而在海边捡石寻石，在这北方的海边寻石捡石，可算是别一种的体验和感受。
威海的纹石宝滩海滩，是一片银色沙滩。
那白白的海沙，覆盖着长有四五百米，宽有五六十米的海滩。
这里是个静静的海湾地带，海水纯蓝如绸。
时值下午时分，太阳光投射在海面上。
我们赤着双足，或踩着软软的白沙，或沿着轻轻卷起一浪一浪的润湿沙岸，趁着水退之际，把那些彩色的小卵石捉在手中，当迅速退后时，那些白花花的浪花很快地又追赶过来，细细的浪花，咬得人的两足痒酥酥的。
我们和这些雪浪花逗来逗去，不多时就拾寻得一小袋斑斓夺目的纹石宝滩的卵石。
我在想，是不是这些卵石的多纹多彩，才令此海滩有着这般典雅的名字。
在这里寻石捡石，还可以觅得童年的乐趣。
北方海的棒捶岛，是辽东半岛大连市郊的海滨生态公园。
这里的山绿树绿草绿，这里的天蓝海蓝，这里的空气也散着淡蓝蓝的气味。
棒捶岛的得名，是因那片大海里，有着个似捶头状的礁石，还连着一长溜横亘若棒的礁石群。
远远望去，那其状其形就如一个巨大的棒捶，故尔，斯岛便以此而名之。
这里的海边，是卵石多于海沙的海滩，每要捡枚中意的卵石，都得在众多的卵石丛中艰难地找寻。
在这里寻石捡石，那种久违的野趣野气冲撞着人的心灵，惬意的暖流就会在人的全身流淌奔涌……走在乌镇小巷落步于乌镇的小巷，可否遇见那结着丁香一样愁怨的姑娘?揣着那个甜蜜的梦想，走在乌镇的小巷，多想出现一个奇迹，多想有一场江南烟雨洒落在小巷的青石板上……乌镇的巷，是窄窄的，是块块青石板铺就，或坚硬的石条砌成。
靠屋脚处，或有绿茵的苔藓，或有一茎两茎的小草。
古与旧，新与生，都交汇在小巷的石隙之间，吐放出春光绿意。
乌镇的房，是全木的，是那种老旧的木板房，门楣是木的，房柱檩条是木的。
个个院子，间间房屋，都是尚好的木头做的。
或有本色的门板，或有着漆的花窗，或有雕梁画柱。
乌镇的瓦，是青黛色的，小巷似长长的拉锁链条，缝合着壁立的小木楼房，楼房顶上的屋瓦，顺势而排，沟沟壑壑，参差凸凹，瓦脊似只只长卧的蜈蚣，瓦沟若条条过水的涧槽。
青瓦片片，鱼鳞般地覆着小巷西侧的木楼屋顶。
走进乌镇小巷，多想遇见一个江南女子，遇见一个戴望舒《雨巷》里的那般江南女子――“一个撑着油纸伞，独自彷徨在悠长，悠长又寂寥的雨巷，我希望逢着一个丁香一样结着愁怨的姑娘。
”这只是我的一个梦，一个一厢情愿的想法。
事实上是不可能的。
走在小巷，可这天的乌镇天气晴好，阳光灿烂而妩媚，根本没有要下雨的迹象。
现在的乌镇小巷，早早晚晚都是忙忙匆匆的，旅游的人群在小巷里来来回回的流淌。
乌镇的小巷，再也不是戴望舒那个时代的《雨巷》了。
那种烟雨，那种宁静，那种诗情，那种浪漫，都只有留在心里慢慢地去回想品尝了。
虽没能遇上那撑着油纸伞丁香样的江南姑娘，也不后悔。
好在也走过了一回乌镇的小巷，用自己的双脚去踩踏过了那雨巷诗人与丁香样姑娘在小巷所印下的足痕。
从河岸边的旁侧，往乌镇小巷的深处行走，一路是巷连着楼，楼连着院。
巷，是仅容两三人并肩排行的巷;楼，是一楼一底的楼;院，是一院套一院的院。
真是小巷长长长几何，小院深深深几许。
这些小巷木楼，这些小巷院落，这些江南民居，这些古朴典雅的家具摆设，这些楼院里的藤蔓花草……于斯伴着岁月的流光，随时光一道老去或新生。
只要细心观察，也许就能看到小巷的那些前尘影事，体味到那种历经风风雨雨的斑驳往昔的历史沧桑。
在小巷的楼院里，走过一个个天井，走进一间间屋厅，似乎是穿越在时光的隧道。
我看到了百床博物馆的收藏，那些用名贵树木所做的木床，那些精雕细刻的各式各样的木床，无论是外观造型，还是在实用方面，都体现出了床主的厚实财力和审美眼光，也显现出了制作木床的工匠的高超智慧和不凡技艺。
这些古老的木床藏品，可谓是无价之宝，也让人大开眼界。
走进又一个楼院，是乌镇当地的一家印染作坊。
入院内的门很小，进到楼院里，却见是很大很大的院坝。
那些经过印染的青黑色的匹匹布幅，条条根根地垂挂在那些横空而排的竹竿上。
微风吹动，布匹飘摇，有似拂条柳枝，穿行其间，令人顿生意趣。
此刻，让人不禁想起了唐诗宋词里的那些浣纱女。
这些印染作坊，和印染的拴花布匹之类，是不是那些浣纱女们于斯处的前世今生的一种再现和延续呢?古人浣纱，是一家一户的闲散小活儿;而今人的浣纱，则变成了规模性的印染大活路。
可谓是一眼千秋，一步千年。
这正如宋人蒋捷在其词中所说，“流光容易把人抛。
红了樱桃，绿了芭蕉。
”江南再好，浣纱女再美，也拴不住岁月的脚步和流淌的时光。
乌镇，是江南的名镇。
乌镇小巷，是江南古版线装书的分册。
乌镇是茅盾的乌镇，乌镇是现代文学大家茅盾的故里。
乌镇镇头，有座演本土地方戏――桐乡戏的老戏台。
从老戏台的侧边往前行，走进另一条乌镇小巷不远处，就来到了茅盾故居。
这位中国小说大师故居的匾额，为国家领导人陈云等题写。
在这里，我走遍了故居的里里外外。
进故居的正门门厅正中，是茅盾的半身塑像，于此照像留影的人很多。
我也趁空隙之际，上前照了一张与茅盾先生的合影像，使我的崇敬心情得以了表达。
故居的左侧，保持着茅盾家起居住室及厨房和后花园的旧貌;故居右侧的楼上楼下，则是关于茅盾生平和创作成就介绍的展览馆。
凡来此者，都在心里有种对传统文化和文学巨匠的景仰之情。
来到乌镇，走在乌镇小巷，虽未曾逢着一位撑着油纸伞的丁香样的江南女子，但在那窄窄长长的小巷走过，在那小巷青石板上踩过足印，在那古旧的楼院掠过目光……心里盛着收获的喜悦，可谓是不虚此行。
鼓浪屿是我心仪已久的地方。
不是因为它有旖旎秀美的自然风光，不是因为它有千姿百态的华美建筑，也不是因为它有深沉厚重的人文历史，单单因为它是音乐之岛，钢琴之岛，是音乐家的摇篮，这就足以使我心醉神迷了!虽然我是个五音不全的人，但是欣赏美妙音乐，仍是我的最爱。
这就是我对鼓浪屿情有独钟的原因。
总想能获得亲临的机会，以抒解相思之苦。
情牵梦绕，历久弥笃。
这一次有机会能直接拥抱鼓浪屿，进行零距离接触，真是天遂人愿!鼓浪屿能和音乐结下如此深厚的渊源，始于19世纪。
那时，贫病羸弱的中国成了一块鱼肉，正被帝国主义列强放在血淋淋的砧板上肢解瓜分。
紧跟列强铁蹄后面的，是他们的文化侵略者――大批传教士蜂涌而至。
他们的足迹遍布中国山南地北，海角天涯。
洋人集的鼓浪屿自然不会幸免。
伴随着基督教的传播，一时间，教堂音乐响彻了这个美丽的小岛。
于是西方音乐扑面而来，开始涌进了鼓浪屿。
音乐毕竟是纯洁高尚的，它很快就与鼓浪屿优雅的人文环境相融合，造就了鼓浪屿世代绵延的音乐传统与今天的音乐繁盛。
一踏上鼓浪屿，那优美的自然风光和深厚的文化底蕴，如习习薰风，扑面而来。
我无暇旁顾，目光越过迤逦的海岸，越过叠翠的山峦，越过跌宕的峰岩，径直用一颗虔诚的心去触摸动人的音符，去聆听美妙的音乐。
在姹紫嫣红的花簇中，在青翠欲滴的树丛里，在依依低垂的藤萝上，在千姿百态、标新立异的别墅间，时不时地就会传出华美的钢琴声，传出悠扬的小提琴声。
这闻所未闻的人间天籁，应和着海浪拍岸的自然之声，形成了一种独具魅力的美妙音乐，深深地打动着每一个倾听的人。
很快地，你那一颗原本躁动不安的心，就被溶解在这只应天上才有的华美曼妙的音乐声中，你不由自主地就被深深地陶醉了。
在鼓浪屿精巧的街道，清悠的小巷，那一块块铺路的石板或方砖上面，总能看见雕刻着精美的音符，就象钢琴上美丽的琴键。
尽管你步履匆匆，却还是不忍心直直地踏上去，仿佛是怕惊扰了这美丽的精灵，怕破坏了它固有的和谐。
你只好轻轻地踏上去，小心翼翼地走过。
只要认真聆听，你就仿佛真的触动了它的琴弦，仿佛能听到它发出的“叮叮咚咚”的悦耳动听的旋律。
真有一番别样的情致。
你更不曾想，就在这美丽的小岛，不论你站在哪家庭院门前驻足观望，说不定那就是一位著名音乐家的府第。
因为在这里诞生和砥砺出了许多闻名中外的音乐大家：周淑安、林俊卿、殷成宗、陈佐煌、许斐平、许斐星、李嘉璐……他们象一颗颗璀灿的明星，把美丽岛屿的星空点缀得更加灿烂绚丽。
如今，鼓浪屿人均钢琴拥有率为全国第一，岛上有100多个音乐世家。
2002年，鼓浪屿就被中国音乐家协会命名为“音乐之岛”。
不期而遇，我们来到了鼓浪屿音乐厅前。
音乐厅本身就是一首美妙的乐章!这个精美的建筑，就掩映在茂林修竹、鲜花丛中。
这里每一年都会上演多场音乐会，许多音乐家、歌唱家、指挥家都以能在这里从事音乐活动，留下自己的足迹，而引以为终生的幸事和荣耀!闻名遐迩的鼓浪屿钢琴博物馆，就座落在风光如画的菽庄花园的“听涛轩”。
它2000年1月落成，占地450平方米，分上下两层。
这是中国唯一、世界一流的钢琴博物馆。
走进博物馆，就象进入一个钢琴世界。
这里展示了澳大利亚籍华人胡友义先生毕生倾尽心力和财力，从世界各地收藏的钢琴珍品。
其中包括19世纪上半叶产自美国的“士坦威”牌钢琴和奥地利“博森多福”牌钢琴;有德国生产专供皇室使用的皇家钢琴;有稀世名贵的镏金钢琴;有世界最早的四角钢琴和最早最大的立式钢琴;还有产自一百多年前的脚踏自动演奏钢琴和八个脚踏的古钢琴等。
现在，钢琴博物馆共收藏钢琴110多架，它们分别产自意大利、英国、法国、德国、美国、奥地利、澳大利亚等不同的国家、不同的时代。
由于这些钢琴的主产国先后都经历了第二次世界大战炮火摧残，劫后留存的钢琴极少，因此胡友义先生所收藏的钢琴有不少已属稀世珍品，其文物价值难以估量。
这些古色古香、精美典雅、造型各异的古钢琴，琳琅满目地展现在人们的面前，令人叹为观止。
胡友义先生的义举，让人感慨万千。
他1936年出生于鼓浪屿，一生酷爱艺术，虽然定居澳大利亚，却始终洋溢着浓浓的爱国情怀。
他深情地说：“不论在世界任何地方，鼓浪屿都是我永远的故乡。
把我毕生收藏的钢琴放在这里展览，是我将自己最珍贵的东西搬回家。
”在鼓浪屿，与钢琴博物馆遥相呼应的，还有世界最大的风琴博物馆。
2005年1月28日，鼓浪屿风琴博物馆首次向世人开放，当时还专门举行了一场管风琴音乐会。
风琴博物馆的第一台大型管风琴“诺蔓比尔”初试“啼”声，正式向市民和游客亮相。
150多名市民有幸获得聆听百年古风琴的美妙琴声的机缘，来自澳大利亚的管风琴演奏家给鹭岛市民带来了全新的音乐享受。
无缘这百年不遇的盛事，真使我们这些来自北国的游客对音乐之乡的人们羡慕不已。
流连在音符跳荡的鼓浪屿，人们的所见所闻、所思所想无不氤氲着美妙的音乐，身心就沐浴在这音乐的海洋里。
此时此刻，我不由自主地张开双臂，真想拥抱这美妙的音乐，真想放开歌喉，高歌一曲。
在音乐的浸染和置换中，我感觉自己好象也悠然羽化成了一个小小的音符!是的，祖国30多年波澜壮阔的改革开放，不就是一首响遏行云、响彻寰宇的壮歌吗?13亿中国人民，从国家领导，到庶民百姓，每个人都是这首壮歌中的一个音符。
不过，有的是强音，有的是弱音，有的是高音，有的是低音。
正是因为有了这无数不同的音符和不同的声部，再经过精心编配组合，才谱写出了震撼环球、感动世界的中华民族伟大复兴的交响曲!几年前，我在家乡的小县城工作。
我蜗居的小院里，凄清地放着房东留下的几株盆栽。
由于生物知识的匮乏，我完全不知这些盆栽为何物。
加上生活窘迫的缘故，我已经长久丧失了种花赏花的闲情逸致，根本无暇、无意去查究这些盆栽为何物。
因此，从搬进小院的那一天起，我便将它们冷落一旁，置之不理，只是在洗漱的时候，偶尔发一下慈悲之心，给它们浇上一两杯水。
小院很狭陋，屋顶几乎全部被铁皮封盖，长年不见天日，加上我对它们的漠视和冷遇，没过多久，这些盆栽的绿叶便开始枯黄，最后全部凋落，只剩下光秃秃的枝桠。
当我看到这一惨淡的景象时，终于羞愧了，顿起同病相怜之心。
为防它们枯死，我把它们移至一处可见阳光的地方，并开始每天给它们浇水，祈望它们能够起死回生。
可是一段时间过去了，它们竟无丝毫复活的迹象，时间一长，也浇灭了我对他们的期望。
失望的我，移走了对它们关注的目光，重又将它们弃置一旁。
有一次，我出远门回来，讶异地发现，那几盆被我冷落多日的盆栽竟然萌出了新叶。
出于对它们顽强的生命力的敬意，我每天都给它们奉上几杯清水。
它们也没有辜负我的期许和关爱，未过数日，它们的枝叶竟然愈加葱郁起来，长出了翠绿的藤蔓，向着透出阳光的屋顶生长。
为了扶助它们生长，我在每株盆栽里插上一根长长的木棒。
于是它们便攀援着木棒，一直爬上了屋顶的铁架，甚至开出了鲜红的花朵。
起先只是稀疏的几朵，到后来，竟然开满了大半个屋顶。
抬眼望去，就像被一片红云笼罩着。
每天下班回来，看到这片红云，我便涌起满怀的欣喜。
我欣幸没有彻底放弃这些卑微的花儿，它们卑微得让我连它们的名字都不知道，卑微得与我在那狭陋、阴暗的环境里休戚与共、相依为命。
但它们并没有因为自己身份的卑微而自卑自贱、自暴自弃，只要给它们一点阳光、一杯清水，它们便顽强地生存下来，最后绽放出绚丽的生命。
它们的坚韧顽强给了我生存的力量，它们的积极向上给了我生活的阳光。
从此以后，我虽然仍旧蛰居在那小屋里，仍旧在屋外经受着许多冷遇和风浪，但那些无名之花，一直在我的心中悄然地盛开，并在我的脸上灿烂地绽放。
两年后，我调离了家乡的小县城，迁出了那个狭陋的小屋。
我无法带走那些无名的盆栽，但是，我带走了那片绚烂的红云。
它们与我，并不是擦肩而过的过客，而是患难与共的朋友。
直至现在，我仍不知道它们的名字，也无意去查究它们的名字，但是，它们却是我心中永远尊崇的贵宾，我将永远感谢、感激、感念它们，并将怀揣着它们，追寻自己生命中的那一片红云。
我忽然意识到我所居住的m城是一株秋后的大葱，裆芯透着生机，而叶蔓枯萎腐烂。
这不，刚刚步行半小时，眼睛里的繁荣就没了踪影。
或许是一种幸运?我供职的单位就在m城的叶蔓上，它像一只趴在叶蔓上的瓢虫，很扎眼，似乎成了这一带的地标。
我看惯了这里的景象。
充斥着污秽色彩的洗头房;烟雾缭绕的彩票站;幽深灰暗的黑网吧;从不闭眼的小酒馆;整夜失眠的歌舞厅。
酗酒、赌博、殴斗、淫乱时常发生在我的身边。
匪气横生的市井就像龌龊女人的裤头，散发着难闻的气味。
透过窗户，我几乎天天能看到劳务市场等活的劳工。
他们操着不同的口音，个顶个古怪的表情，把下巴顶在锹把上，见不到雇主来，他们就说上几句麻酥酥的话来兴奋神经;一旦雇主来了，就像饿狼见到了野猪蜂拥而上，毫不客气。
他们并不吝惜用苦力换来的钱，到了晚上，大都把钱送到了小酒馆。
在这群劳工中间，竟然有我的一位兄弟。
我称他小魏，确切地说，他已经不是小魏了。
称小魏是二十年以前的事，如今他早已是老魏了，当年，我们在同在一个知青点务农。
那日黄昏，他居然认出我来。
他把我的手握得生疼。
身边那个孩子像个小兽尾随在他身旁，眼睛里闪着怯生生的光，不停地把流出的鼻涕涂抹到脸蛋上。
老魏对我说，他三十五岁才结婚，生了这么个崽子。
他说他的孩子叫魏小，魏小的妈两年前就死了。
说这话时，我见不到他一丁点的悲伤。
他开始挖苦我了，说我发迹了，不肯认得他这个下等的盲流。
咳，老魏，你错怪了一颗并不刚硬的心!借着黄昏的光芒我开始仔细打量他，两只圆溜溜的豆眼布满了血丝，长长的胡子像一撮乱草，嘴唇的一侧往里翻，另一侧往外努，像随意抛在乱草上的一支红辣椒，似乎随时都能冒出几句火辣辣的话来。
除了他那张扑克牌一样的方脸，哪里还能看到原先的样子呢?面对这位年少时的兄弟，我遭遇了表达上的困难。
他说要请我喝酒，喝酒兴许是他的表达。
我是这个黑夜的幽灵，释放了灵感后，肚子咕噜咕噜地叫了起来，关闭了电脑，穿上了背心，风一样溜进了小酒馆。
那一幕：老魏揪着一个女人的头发，嘴里不停的骂着。
见我来了，老魏一脸吃惊的样子，立刻停口住手。
撇下一句轻轻松松的话，别见怪，我是跟她闹着玩儿的。
我看到了满地是碗的尸体、杯的尸体、酒的尸体，那个魏小的哭嚎像铁勺划着玻璃，刺耳钻心，这哪里是闹着玩儿呢?他的酒友挤弄着眼睛，对我说，没事、没事，她是他的那个。
我知道他说的大概是姘头。
我看到那个女人呼哧呼哧的喘着粗气，一双吊眼闪着怨恨的光，薄如蝉翼的白色纱裙里透着黑色的三角裤头。
老魏扯过那女人，说要带她进里屋把话说开，回头再陪我喝酒。
我不明白，这也许是他们化解怨恨常用的方法?见他的酒友没有反对，我也不好阻拦，于是点燃了一支烟吸了起来。
已经是第三支烟了，仍不见他们出来。
我恐惧话不投机，老魏失控的指头掐住那女人的脖子。
于是推开了里屋的房门。
老魏略带尴尬的表情，下意识地递给我一支香烟。
那女人披散着头发坐在床上，敞开的衣襟后面，晃荡着肥大的乳房，见她慌乱地扯下了搭在幔竿上的纱裙，本能地遮在了身体最私密的地方。
我闻到了一股幽微的腥味，那是汗液和精液混合气味。
这个现场告诉我，他们刚刚结束了一次疯狂的交媾。
难以置信，方才他们把怨恨发泄到了极致，现在又把狂欢演绎到了巅峰。
我明白了，是性!这个原始的怪物把他们暂时绑到了一起。
这种近似于不加隐蔽的交媾，那个不幸的孩子魏小也许不止一次目睹过。
小酒馆终于恢复了宁静，那位打更老人弯曲的身子是一个问号，那支水龙头下面的水滴是一串没有休止的省略号。
明天这个小酒馆还要讲述什么样的故事，谁知道呢?我失眠了，这夜失眠不是一件痛苦的事。
我可以就着失眠回放形形色色的生命影像，我想到了那个女人。
在这座城市的边缘我看到过许许多多类似于那个女人的女人。
他们大多都有着不幸的遭遇。
或者死了丈夫，或者丈夫是个赌徒酒鬼，或者生活在丈夫的拳脚之下。
于是开始游戏生命，依附一个或几个男人，用堕落声讨生命的不幸;用堕落报复丈夫的残忍;用堕落填补精神的空寥。
她们时常出没于小酒馆、发廊、网吧、歌舞厅等一些污秽的场所，也经常拿着用身体换来的小钱聚到麻将桌前，搓着麻将，口里没完没了地谈着与性有关的事，浪声浪气地耗费着生命。
严格的说，她们不是姘头，也不是二奶，是活动在城市边缘的下等妓女。
我见过一位有钱人的二奶，她开着昂贵的车子，穿着凸显乳房的时装，性感、富丽。
说起话来有点嗲，助词的后面常常加个耶字，叫人听起来浑身不自在。
在她俏丽的脸上，张扬着得志的神气。
而她们则不是。
我到底还是离开了m城。
这座城市边缘的景象也长久地脱离了我的视线，这对我来说兴许是一种憾事。
难得的休假，我的双脚频繁地敲打着旧室的地板，透着窗户重复着三年前的张望。
张望是失望的，因为我再也没能捕捉到老魏的身影。
黑网吧前。
我看到五个孩子闲云野鹤般钻进了室内，我看清了，那个叼着烟的定是魏小，虽然他的个子长高了许多。
我尾随其后，扒着门缝偷窥。
显示器上淫秽的画面与打杀的画面交替着，魏小把手伸进了一位女孩的裤裆。
身为人父，我的心头掠过一丝少有的酸楚和凄凉。
我推开门，重重地拍了魏小的肩膀。
他先是一惊，脱口骂道，妈那个x的，谁!他似乎认出了我，没有继续骂下去。
眼前的魏小再也不是那个见人怯生生的魏小，嬉皮笑脸的，一副满不在乎的样子。
从他嘴里我得知，两年前他的父亲老魏喝醉了酒，露宿荒野冻死了。
说到父亲的时候，他依然是嬉皮笑脸。
这个十六岁的小兽，确实变成了没有情感的动物。
我从衣袋里掏出了200元钱给他。
他先是把钱举过了头顶，随即双手合十，跪下，不停地给我磕头，那动作像是喇嘛在跪拜大佛，把我的心弄得毛的。
我注意到，他身边的那位女孩的下腹微隆，很有可能是在疯狂的交媾中制造了无辜的生命。
我能做些什么?无力。
这座城市的边缘是一片毒癣，那些黑网吧、按摩房、发廊、小酒馆、歌舞厅就是滋养毒癣的温床，而那些堕落的老少，便是毒癣上的病灶。
我不敢否认，滋养毒癣的温床迟早有一天会得到净化，然而那些因为种种不幸而衍生出来的霉烂灵魂由谁来拯救呢?谁来担忧那些孩子的命运，左右他们的成长呢?老魏和他的工友，魏小和他的劣伴，还有那些萍踪浪迹的女人，他们是一群生活在底层的生命，生命是宝贵的，然而在他们生命的故事里却写着苦难，写着不幸;写着麻木，写着堕落。
我深深爱着这些生命。
我的眼泪滴在了电脑桌上，我看懂了自己的眼泪，这种眼泪叫无奈。
近日来思绪翻飞，欲写一点文字，但不知从何入题。
我家住19楼，电梯公寓，书房坐落在北面，整爿墙为窗玻璃，太阳直射，阳光普照。
我坐在电脑桌前凝望窗外的天空，湛蓝湛蓝的!飞机与我平行，鸽子在我脚下飞翔……我坐在城市的上空!楼下左侧是一条河――安昌河。
距楼不远是一座桥，晚上灯光迷离。
昨晚我站在观景阳台看风景，4岁的外孙来到我面前。
我问外孙，那座桥像什么呀?外孙说像彩虹。
我又问外孙，还像什么呀?外孙说像月亮，像弓。
我说像锯镰刀。
外孙问我，什么叫锯镰刀呀?外孙没有见过锯镰刀。
我说锯镰刀是农民伯伯割谷子用的，弯弯的，有锯齿。
我这样说着，眼前立刻浮现出8月立秋前，打谷的季节，东方刚刚吐白，月亮还挂在西边，露气很重，透着凉丝丝的风;四人一行，两男两女，向着金黄的稻田走去。
一个男人扛着拌桶，一个男人挑着箩筐;两个女人手拿锯镰刀，抱着挡席。
一条黄狗跟随其后，尾巴摇摇摆摆的。
到了田边，男人放下拌桶、箩筐，女人将挡席围插于拌桶后侧三方，以挡谷粒不被飞溅出拌桶。
准备就绪，女人弯着腰，头朝地，嚓嚓嚓，嚓嚓嚓……稻子便倒在女人的手里、怀里，女人将稻把子谷穗向已，谷兜向着打谷人，便于打谷人起把。
男人围上围腰，俯身抱起谷把子转身走向拌桶两角，甩开臂膀，“砰”一声，双手不停地抖动谷把子，的谷粒落于拌桶里，落于庄稼人的心里，接着，砰啪砰啪……先是一声、两声，后是一遍，嚓嚓嚓，嚓嚓嚓，砰啪砰啪……满田野都响着收获的声音，很有节奏，很有音乐的韵味。
文学起源于人类生产劳动，一般是与音乐联结为可以演唱的抒情诗歌，这里，也得到了印证。
现而今，这音乐的韵味已不多见了，稻谷成熟，突突突的收割机开进田野，吞穗吐粒呢!再说那座桥，在早叫小浮桥，没有栏杆，桥面不宽，约3米。
桥不高，像浮在水面上，小浮桥的得名，大概有此意吧。
没有去考究。
小浮桥在过去只要河里稍一涨水，就不能通行。
那是交通要道，连接东南北文化经济的枢纽，过往行人多。
有一回，我进城耍，上午天空还晴朗，万里无云，中午，突然天阴欲雨，一会儿乌云滚滚，暴雨倾盆，街上的行人本能地双手护头，箭一样射向两旁的商店里。
那时，我不过十一二岁，一个箭步就射进商店里去了。
大雨哗哗哗的，好像有人从天空中往下倒水一样，一会儿街上就成了跑水的河流……下了3个小时的雨，终于停了，人们陆陆续续地从商店里走出来，天空也晴朗了，街上凉爽，街道经水冲洗之后，清爽怡人。
下午4点过，我往回走。
走到小浮桥，桥面上翻水了。
开初，水齐大人小腿肚深，负责安全的人员还让人赤脚通行。
不一会儿，水越涨水越深，桥面上起了波浪，安全人员禁止行人和车辆通行，有人不听招呼，几个人手牵手拉成一串强行通行。
我站在码头上。
我不敢通行，我个子矮。
忽然有人惊呼一声，“啊，救命!”一个人掉河里了，一个浪头一卷，不见了。
大家惊呼，码头上，河岸上，桥面上，到处是人，就是没人下河去救人――不敢下河，水太大了，浪头卷起几尺高。
我的心怦怦跳!那人一直没有浮上来。
这映像在我脑子里太清晰太深刻了，直到现在。
如今，这河里再涨多大的水，也漫不过这彩虹桥，这就是改革开放后党和政府造福于民的见证。
还有这河里的水，过去漆黑一遍，油渍渍的，水面上浮起一层生活垃圾，废纸、烂菜叶、死耗子。
水里还汩汩冒白泡。
上游一个造纸厂把污水排河里，污染了河水。
后来，改革开放，政府把造纸厂迁走了，加之绵阳创建文明城市、卫生城市，环境面貌焕然一新，街道上干净得没得话说，两旁花卉艳艳，秩序井然……这河里的水，清亮得能当镜子。
楼下右侧是南河体育中心，集休闲、娱乐、唱歌、喝茶、体育竞赛为一体。
2008年5.12地震后，里面安置了来至北川、安县、平武极重灾区的灾民1万余人，政府免费供应吃住，胡锦涛总书记，温家宝总理等国家和省市领导，多次到南河体育中心慰问看望过灾民，灾民们感动得热泪盈眶。
近些年，绵阳市政府在南河体育中心南侧建设了一个全民健身活动场，免费对市民开放。
里面有单杠、双杠、链梯、吊环、秋千、下腰训练器、伸腰训练器、摸高器、仰卧起坐平台、梅花桩、臂力训练器、鞍马训练器……晚饭后，我与老伴带上外孙，去体育中心锻炼。
外孙最喜欢爬高和爬太空球，偶尔也荡荡秋千。
外孙身体结实，吊单杠双手一抓，双脚就从胸前跃过杆去，头向地，一点儿也不担心他会掉下来。
特别是爬杆，就像猴子一样，几把就上去了;再加之，观众赞扬他几句，更是来劲，给你表演一番。
但他最喜爱玩的还是太空球，在那里攀爬，倒挂，易如反掌，上下自如。
我偶尔玩玩手攀云梯，跳起来，抓住云梯，以手代步。
有时玩玩旋风论，锻炼身体的灵活性及协调性，提高有氧能力。
老伴喜欢玩转体训练器，站在上面，两手握拳平胸，反复做转体运动，那姿势动作之优美，像钟摆一样来回扭动，速度很快，很好看。
年轻人却有所不知，20世纪70年代这里全是一遍菜地――郊区农民的菜地。
春天种植有油菜，菠菜，韭菜，卷心菜和葱;夏天种植有冬瓜，丝瓜，黄瓜，番茄，豇豆;秋天种植有白菜苔，红菜苔，扁豆，菠菜;冬天种植有胡萝卜，花菜，大白菜，小白菜，青菜，菠菜。
一年四季绿油油的。
特别是春天，菜花儿黄黄的时候，那些城里的小靓妹小帅哥们谈情说爱也爱到这里来，站在油菜花儿田埂上，或走或站，或你追我赶……那个季节，蜜蜂、蝴蝶也在菜花儿上飞舞，真是一个春的季节啊!我读绵阳卫校时也爱到这儿来看书，端一根小板凳，坐在菜地埂上，一边看书、背书，一边欣赏田园风光，吸收新鲜氧气。
如今，这一带全是楼房，街道，繁花似锦。
这就是新型电子城绵阳城花絮一角，日新月异，旧貌换新颜。
“古老中国一条龙，龙的故乡在黄陵。
”黄陵位于陕西省黄陵县桥山，沮河环绕，水贯东西，山峦凝翠，草鲜花芳。
桥山峰不算太高，却因黄陵而名：山丰土厚，林木葱茏，松柏苍苍，肃穆凝重。
沮河水不算太深，却因绕陵而灵：一碧环山，波涛奔涌，霞光万道，瑞气云蒸。
桥山处于黄土高原，东西有川有塬，川塬相连;南北有沟有壑，沟壑绵延;上下有梁有峁，梁峁重叠;四周有山有水，山水相融。
观山川风水，天地阴阳，陵墓巧居盘龙脉象，左青龙、右白虎，前朱雀、后玄武，四象拱护，宝祥瑞霭紫气升，可谓“天下第一古陵”。
我两次朝拜黄陵。
首次当是阳春三月，春和景明，万木复苏，丽日薰风。
目睹古柏苍翠，绿色如茵，遍地草坪;耳闻松风柏涛，势如海潮，古刹钟声，静穆庄重。
空气鲜而心怡宁，精神爽而目愈明，顿觉幽奥深远，身临圣境。
那古柏的幽香，百花的芳香，绿草的清香，汇成一股股香风。
万花纷披，朵朵盛妆黄陵地;香风拂拂，阵阵饱含儿女情。
古谓天子之坟，谓之“陵”，庶人之坟，谓之“墓”。
汉代又规定，天子陵旁必设“庙”，故汉朝初期，在桥山西麓建“轩辕庙”(又称黄帝庙)。
宋太祖开宝二年(969)，为避沮水侵入，改置桥山东麓(今址)。
轩辕前区，地域宽敞，有关建筑，雄健辉煌。
为了说明情况，赘笔略加其详：新建入口广场，面积一万多平方米，采用5000块大型河卵石铺成，象征五千年文明史，为大型团队集会之地，气度恢弘，朴实粗犷，雄伟壮阔，新颖别致。
广场北端为印池，印池之上是新建轩辕桥，全石结构，雕栏玉砌，典雅精致。
印池仿佛一方明镜，上下天光，蓝天白云，微风吹皱，水波潋滟。
轩辕桥北端为桥头平台(也称桥头广场)，平台连接“龙尾道”，直通庙区。
“龙尾道”95个台阶，象征黄帝“九五之尊”。
沿龙尾道拾级而上，是新建的庙前广场，占地2751平方米，可容纳5000人左右，地界宽阔，花岗岩铺设，为清明公祭大型活动场所。
经过庙前广场，便是气度非凡的轩辕山门，山门台基比地面高2.7米，台阶和踏步全用花岗岩铺就;山门为五开间廊庑式，建筑风格以汉风为基调，歇山顶，施灰布板瓦与石筒瓦相扣，雄浑庄严，古色古香，大气磅礴，气宇轩昂。
山门正中嵌“轩辕庙”三个大字，雄健有力，古朴豪放。
过山门入庙院，院内几十株柏树，气象苍茫：新柏清秀，生机勃勃，古柏龙钟，饱经风霜。
最引人注目的是，“轩辕手植柏”，铁杆虬枝，古老苍苍，好像一位古稀老人，令人尊敬，面目慈祥。
我虽不敢断定，它真的是轩辕所植，但有树旁“说明”佐证，因此格外受人敬仰。
庙院往北，为诚心亭，面阔五间，进深一间，建筑风格与山门相似，亭周无墙，阑额下花格装饰，旋子彩绘。
台阶砌玉意踏步，亭柱两幅楹联：一为“观天地生物气象，读古今经世文章”;一为“诚朝圣地人为祖，心祭神州儿女情”。
诚心亭为历代帝王将相、政府要员、社会名流、墨客骚人、华桥同胞等，谒拜黄帝时，整衣冠、备礼品、消杂念、静心情，准备进大殿的过亭。
在这里方感到，南来北往皆兄弟，天下华人一家亲!穿过诚心亭，为碑亭，亭前柱子上一幅对联写道：“上下五千年，纵横十万里”。
碑亭东侧院内矗立两通高大石碑，一通为江泽民主席1993年题：“中华文明，源远流长”;一通为李鹏总理1992年题：“发扬中华文化，振奋民族精神”。
东侧廊庑碑刻，赏不尽社会名流书画墨宝;西侧文物陈列、接待，观不完达官要员祭词铭文。
轩辕庙坐落在庙院最北，是整个庙区的主体建筑，长140米，宽83.3米，总面积11662平方米，占地7.6公顷，面阔三间，进深七间，高大雄伟，气势非凡。
它最早建于明代，后屡有修缮。
建国后，五九年做过一次大修，充分体现了古建筑与现代建筑相结合的风格：屋顶为歇山顶，雕透花脊，灰布板瓦与筒瓦相扣覆盖，檐部勾头流水，三面斗拱。
前檐中间6扇隔扇门，次间、稍间各有4扇门。
檐下栏额、平板枋为和玺彩绘、斗拱彩绘，丹青绚烂而华丽，格局精致而高贵。
正殿门楣悬挂“人文初祖”大匾，庙殿柱子上书一幅楹联：“祖功泽百世，宗德润千秋”。
大殿前月台宽20余米，进深10多米，置香炉、香案。
殿内正中壁龛内供放着轩辕黄帝墨玉浮雕全像，高3.9米，宽3.3米，重11吨。
黄帝冠带简朴，凝神庄重，举目远眺，步履向东，内涵丰富，然又回首西望，举臂扬手，神采飞扬。
神龛四周图案：上朱雀、下玄武、左青龙、右白虎。
殿内两壁原有壁画，绘黄帝一生功德，毁于明代，至今未补。
整个庙区、庙院，及亭殿建设，布局合理，疏密有致，风格古朴，高贵典雅。
精致而无豪奢，神圣而不神化;庄重而无庸俗，大气而不卑琐。
既不同于道观寺庙，又有别于经幢佛堂;彰文明高雅新风，扬民族精神流长。
第二次到黄陵，天幕低垂，阴雨霏霏，青山含黛，松柏垂泪。
而朝拜的人流，仍然是摩肩接踵，马龙车水。
印池清悠，沮水低迥，仿佛共祭始祖，天地同悲。
碑亭内原存47通石碑，大部分已迁至院内东侧碑廊，现存四通石碑，格外引人注目：一侧为毛泽东手写体“祭黄帝陵文”，汪洋姿势，神采飘逸;稍后为邓小平题词：“炎黄子孙”，圆浑洒脱，隽永秀气。
另一侧为孙中山题词：“中华开国五千年，神州轩辕自古传。
创造指南车，平定蚩尤乱。
世界文明，唯有我先。
”古朴典雅，雄健有力;后为蒋介石1942年的题词“黄帝陵”(复制品)，铁笔银钩，呆板沉木。
毛泽东祭文写于1937年4月15日，国共两党合作时同祭黄陵致词，全文56句，226字，四言诗，双句韵(每四句换韵)。
“赫赫始祖，吾华肇造;胄延祀绵，岳峨河浩……”在日寇大举进攻中国，民族存亡的关键时刻，提出了“民族阵线，救国良方;四万万众，坚决抵抗。
民主共和，改革内政;亿兆一心，战则必胜”的英明论断。
感情真挚，意境疏朗;语句凝练，文采飞扬。
拯民族于水火，度万民于八荒，字字玑珠，句句深长，堪称传世铭文。
如此说是一篇昭告列祖的优美祭词，不如说是一篇号召全国人民团结奋斗的战斗檄文。
过了轩辕庙，乘电瓶车一公里许，到达黄陵的“第二停车场”，安步当车，拾级而上，一条花岗岩登道直达陵冢。
登道也称“神道”，277个台阶，与庙前的“龙尾道”一样，象征“九五”之尊。
我们撑着雨伞，沿神道而上，眼前古木参天，耳边柏涛松风，四周幽深静穆，空气清新怡宁。
赏柏林之苍茫。
聆八方之鸟鸣;沐淫雨如飞泪，谒渊祖之心诚。
距黄陵约200米处，一通下马碑立于路旁，上书“文武百官到此下马”，为明朝嘉靖年间所立，令人肃然起敬。
陵园四周修有围墙，依山顺势，绵延不绝，墙体呈赤红色，墙头红椽绿瓦，色调古朴典雅。
陵园东西两门，我们从西门而入，见一座高台，约20多米，旁竖一石碑，上书“汉武仙台”，为汉武帝当年北巡朔方，回来时祭黄帝所筑“祈仙台”。
越过此台，便是黄帝陵冢。
陵冢位于桥山之巅，坐北面南，高3.6米，周长48米，面积不过200平方米，为土冢，下面筑有方台，上圆下方，含天圆地方之意。
黄帝陵前有一石碑，上书“桥山龙驭”，相传为黄帝驭龙升天之处。
碑前为祭亭，亭内矗立一高大石碑，上书“黄帝陵”三个大字，遒劲有力，为郭沫若先生所题。
亭柱上书两幅楹联，一为：“奠华夏宏大业基始祖恩德泽万世，树炎黄浩然正气民族精神炳千秋”;一为：“中华国脉承龙脉，黄帝英魂壮民魂”。
祭亭地面铺以白色花岗岩，纯洁明亮;亭前设有供桌香炉、祭器、供品。
祭亭旁悬一高大古钟，为祭拜时撞击。
轻烟袅袅伴香客，千里寻根祭祖德;桥山古刹钟声远，黄帝功高盖日月。
赫赫始祖，功贯乾坤，陵墓修多高多大，都不为过;但谁也不会想到，黄帝陵冢只有3.6米高，面积仅173平方米!且为衣冠冢。
为此我想到，浩大无比的秦始皇陵、汉朝茂陵、唐朝乾陵，面积百里，堪比山高，何等气派!奢侈豪华的清西陵、清东陵，其正殿、配殿、斗拱、梁枋，金饰彩绘，金碧辉煌，巍峨壮观，何等灿烂!人人都说皇帝好，皇帝金银忘不了。
金满箱、银满箱，奇珍异宝尽陪葬，转眼白骨成粪土，身后恶名人皆谤!历史是最公正的裁判，不管是皇帝、乞丐，都会正确对待。
为人民办了好事，人民不忘记;卖国求荣，欺压人民，像慈禧之类，人民必然唾弃!轩辕功盖华夏，德润千秋，子民永远牢记：每年清明都致以盛大的公祭，就是平常香客也相拥相挤，即使海外侨胞，也不远万里，高香一炷，表达心意。
炎黄两大部落，发源于少典族与有氏。
炎帝生于姜水(今陕西宝鸡境内，清姜河流域，属渭河支流)，祖先神农氏。
“神农氏姜姓，母曰任姒，生炎帝，人身牛首，有圣德，以火德王(钻燧取火生活)，故号炎帝”(《帝王世纪》)。
黄帝母曰附宝，生于寿丘，长于姬水(姬水即水，发源于陕西麟游西北部，也属渭河支流)，因以为姓，受国于有熊，居轩辕之丘，故以为名(又以为号)。
炎黄父亲皆少典后裔(少典者乃诸侯国号，并非人名)，黄帝部落兴起，晚于炎帝部落，当宓羲神农之后，尚属新石器时期，炎帝衰而黄帝兴，从而取代炎帝，成为部落联盟首领。
黄帝“艺五种”(指黍、稷、菽、麦、稻五谷)、“造屋宇、制衣裳、别男女、异雌雄、明上下”，成命百物，拓人类之新生;创造发明，兆文明之滥觞。
充分吸收炎帝部落之长，开启了原始农业新篇章。
黄帝培育蚕桑，从事纺织，始制冠冕，“法乾坤以正衣裳”(用衣服区别贵贱尊卑);伐木做车，引重致远;刳木为舟，以济不通。
黄帝一生发明创造很多，除了衣食住行，在精神文明方面还有：创造文字、制定历法、研制算数、演译阴阳五行，他的创造涉及：工、矿、商、货币、图画、弓箭、音乐、医药、婚姻、丧葬、制伞、镜，改进陶器等，多达20个方面。
黄帝时期，部落角逐，百姓死伤;群雄争锋，天地无光。
黄帝三战阪泉，决胜炎帝;九战蚩尤，创奠华邦。
驱敌平寇、开土辟疆;安抚百姓，四夷羡仰。
黄帝娶四妻，生二十五子，同姓者二人，青阳、夷鼓为己姓，别为十二姓，子孙所封七十国。
功大莫于抚世建国，德崇莫于厚生利民，勋高莫于勘暴定乱，业彰莫于创制修文。
武德既昭，文德乃兴。
黄帝举风后、力牧等6人为相，分井划州治理四方。
官名皆以云命：春官为青云，夏官为缙云(缙，指赤色的帛)，秋官为白云，冬官为黑云。
黄帝为中央天帝。
黄帝亲身躬耕，与民共财(指山林、泽薮为部落共同所有)。
考先秦夏商周三代，虞夏的祖先是黄帝之子昌意，商周的祖先是黄帝之子玄嚣，舜、尧皆黄帝后裔，故称黄帝为华夏始祖。
所谓“华夏”，本指地域文化概念，陕西关中华岳，谓之“华”，“夏”即中国人。
黄帝统一后，华夏始合称。
中华民族最突出的特点，就是伟大的发明开创精神。
创造是一个民族赖以生存的动力，是一个国家寻求发展的灵魂。
黄帝之后，圣贤代起，继承创造，将中国推上世界四大文明之邦。
夏商周秦，汉晋隋唐，宋元明清，汗青传长。
只是到了近代，慈禧荒唐，强寇入侵，国土流丧。
历史证明：没有开创，一个民族就会衰亡;没有开创，即使一个大国，也会被小国奴役遭殃!血的教训，没齿难忘。
依靠创造，祖国才雄立东方，实行改革开创，我们的社会才蓬勃向上。
数典不忘人文祖，谒拜黄陵庙恒光。
透过舷窗，看见了露在云层上的山顶，我自己向往已久的九寨天堂就要到了，心头一热，抬头是难得一见的蓝天白云，宛如仙境一般。
第一顿饭是在“川主寺鲶鱼庄”吃鲶鱼，火辣辣的很有味道，我吃得是满头大汗，一副狼狈相，不过真得很爽。
川主寺应该算是个镇吧，因为旅游而热闹起来，也因为旅游而变得一派繁荣景象。
听说由于地震一度冷冷清清，现在又好起来了，许多店铺又开门迎客，活跃起来，一车一车的旅客不断地涌进来，许多穿着藏袍的妇女也开始忙忙碌碌，四处兜售着当地的土特产和手工艺品。
吃过午饭，我们便开始了九寨沟之旅。
有人这样描写过“九寨沟，美到骨子里，美得让人甘愿把心掏出来，交给它的清溪、彩林、五花海……”是啊，九寨沟是个原始而艳丽的地方，无论谁，在什么情景下去九寨沟，都会不期然地爱上这个梦幻般的世界。
如果说其他胜景是“如画”，那么九寨沟就是“此景只应天上有，人间哪得几回闻”。
如果说南方的小镇大多给人以“小桥、流水、青砖黛瓦”人间的悠然，那么九寨沟就是摆脱人间烟火又落回到人世间的脱俗。
我十年间几次与九寨沟擦肩而过，这次终于投进了她的怀抱，那种感觉仿佛是阔别多年的心上人又得以相见。
有资料称，九寨沟风景区，位于四川北部阿坝藏族羌族自治州九寨沟县的万山丛中，总面积6000多公顷。
这里山耸川壑，湖洁水清，色彩斑斓。
日则沟、树正沟、则查洼沟三条主沟构成的“丫”字形沟内，藏寨错落有致;三沟九寨一百一十八湾水中，翠海、叠瀑、彩林、雪峰、藏情……并有大熊猫、金丝猴、扭角羚、梅花鹿等珍贵动物。
1992年12月14日，经联合国教科组织世界自然遗产委员会在美国新墨西哥圣菲召开的全委会第十六届大会表决一致通过将九寨沟与黄龙列入《世界自然遗产名录》，并由马约尔颁发了证书。
1997年被纳入世界人与生物圈保护区：2001年2月取得“绿色环球21”证书，2007年5月8日，阿坝藏族羌族自治州九寨沟旅游景区经国家旅游局正式批准为国家5A级旅游景区，时至今天九寨沟和黄龙已成为拥有三项桂冠的世界级风景名胜区。
一位曾游历了世界若干名胜的英国游客说：“九寨沟和斯里兰卡的千尺悬瀑，几内亚的新娘面纱，日本的日光之泷、瑞士的日内瓦湖等名胜风景区相比，更能引人入胜。
”美国跨国公司的总经理林德布雷游览了九寨沟后，惊叹道：“地球上有九寨沟这样的景观，是一大奇迹，是我们人类的一大幸运。
”九寨沟真的让人迷恋，让人心痴。
九寨沟三沟之中最受人欢迎的还是日则沟。
不仅因为这里有九寨沟最美丽的海子五花海，最宽阔的瀑布诺日郎瀑布，还因为这里有最绚烂的“陆上海洋”。
日则沟长达9千米，其中林木耸立，湖水相依。
五花海是九寨沟最有名的海子之一，曾一度被称为“九寨一绝”。
它海拔2472米，深5米，是欣赏九寨沟之秋最佳的地点。
纵如此，九寨沟依然是一个风韵古朴的人间天上。
那飘荡的经幡，古老的水磨房，迟缓的牦牛，仿佛都融化在绚烂山颠，灵秀翠水之中。
当你游走在青山绿水里，当你沐浴在阳光雨露中，当你散步在满天星空下，当你小憩在小草野花旁……我想，没有一个人会不为大自然创作出如此奇妙的杰作而感到惊叹。
记忆中也游过很多的地方，有险峻的黄山，有秀丽的桂林，还有……然而，这次的九寨沟之行，却让我彻彻底底地惊叹了一回。
形容九寨沟，不是单单一个“美”字所能表达清楚的。
那儿，古朴的栈道，斑斓的彩林，青蓝色的湖泊，缭绕的云雾，壮丽的高山，还有或别致典雅，或与众不同的瀑布……哦，对啦，还有那充满了民族风情的藏族寨子……或许，拥有这其中的任何一样，都是至美的一道风景线。
听导游说，藏民们把这儿的湖泊称为海子――大海之子，一点不假，当我第一眼看到九寨沟的湖泊时，还真就把它当成了大海之子――青蓝色的湖水，与蓝色的大海的颜色比起来，真可谓是有过之而无不及。
只是，毕竟是湖泊，总是比无边无垠的大海小的多，难怪，藏民们会把这里的湖泊称为海子!走在水边的栈道上，放眼望去，青蓝色的湖水与四周群山上的彩林的颜色形成强烈的层次感，树的颜色有青翠的绿色，古朴的墨绿，淡雅的黄色，其间还夹杂着耀眼的红色……看到湖水与彩林的如此美妙的色彩搭配，我不禁感恩大自然，感激大自然的恩惠，感谢大自然带给我们如此美妙的视觉享受!甚至我还听到有人在轻声嘟哝道：“都说水至清则无鱼，可为什么这儿的鱼还这么快活?”更有甚者有人吟起了毛主席的诗词：“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
”是啊，到了九寨沟，有谁会不为大自然的创造而折服呢?刹那间――当我的视线越过一座山后，我看到了前面的一片芦苇荡。
我眨巴眨巴眼睛――并没有看错啊，可是，通常而言，芦苇都长在海拔800米以下的地方，可九寨沟的海拔都达到了3000米，在这样的高原地带，为什么还会生长着芦苇呢?而且，为什么这儿所生长的芦苇更高，更大呢?是的，高原对芦苇来说无疑是个恶劣的环境，但是，这些芦苇并没有因此而退缩并放弃这块地方――它们选择了适应环境，选择了勇敢的挑战它们的生存环境，选择了面对现实，选择了靠自己的努力来证实芦苇也同样可以生长在海拔3000米甚至更高的地方!于是，它们成功了，成功地生长在这片高原地上，甚至，比平地上那些不求上进的芦苇长得更高、更大。
我不禁被这群顽强的芦苇折服了。
在我的眼里，它们不仅仅是一群芦苇，它们更象征了今天的人们所不可缺少的勇于面对现实的精神和顽强的意志。
如果每个人都能像这片芦苇一样，不屈服于恶劣的生存环境，能够勇敢地面对现实，那么，他一定会像芦苇一样成功的!其实大自然给予我们的人生启示何止这些。
跨过繁花似锦的春天，越过激情似火的夏天，我们走进了硕果累累的秋天。
儿时记忆中家乡的秋天，是清甜脆嫩的菱角，是黄多油满的螃蟹，是“咬秋”时的红瓤西瓜绿瓤香瓜，是中秋的月饼重阳的米甜酒，是霜重菊黄芦花飞白枫林染赤，是垂着丰满穗头的黄灿灿的稻谷，是金风送爽雁过留声的季节。
家乡的秋天，广袤的田野遍地金黄，似一幅色彩艳丽的油画。
太阳洒下金黄色的光芒遍染一望无际的原野，金色的稻浪在秋风里蕴育着无限生机。
颗粒饱满谦虚地低着头的沉甸甸的稻穗，好像是在感谢大地养育之恩。
想起高中毕业回村务农的日子，我学会了挖墒、挑渣、栽秧、罱河泥、割稻等农活。
最难忘的是秋收割稻，躬着身子，先用左手把稻子揽在怀里，然后右手握着镰刀插进稻丛中“唰唰唰”的割稻。
捆稻时锯齿状的稻叶常常扫到脸和手臂上，留下一道道又痛又痒的淡淡红痕。
割稻的人身躯在稻浪里起伏着，身后留下一个个结实的稻把。
一捆捆沉甸甸的稻把要用把叉挑到船上，再运到打谷场上将稻把抖开铺好，由专人用水牛套上石磙去碾轧。
夜里还要被吆起来去翻场，即用草叉翻动稻草使谷草分离。
白天割稻挑把劳作了一天，刚刚沉睡在梦中又陡然被叫醒，可想眼皮和腿脚是多么的沉重!一天下来，尽管腰酸背痛，但看到黄澄澄的稻谷颗粒归仓，心中有一种累并快乐着的丰收喜悦!时光荏苒如白驹过隙，割稻的日子恍惚间已有40多个春秋了，生活早已发生了巨大变化。
农业机械化代替了起早带晚的人工收脱，收割机代替了镰刀把叉，播种机挖墒机代替了钉耙大锹。
联合收割机像一艘艘战舰，游弋在金黄色的稻海中，边收割边脱粒，车上一人在驾驶，一人张好口袋等着金灿灿的稻谷流入。
机器开过，一片稻子齐刷刷地倒下，乐得合不拢嘴的农民将一袋袋稻谷扛到板车或拖拉机上运回家。
如今的秋收秋种，已没有多少人还会用汗水去理解“粒粒皆辛苦”的真谛了。
家乡的秋天，满载了春之芬芳夏之繁盛，流淌着硕果累累收获季节的情愫。
瓜棚攀满藤芋与成熟的瓜果,葡萄架上挂着一嘟噜一嘟噜晶莹的葡萄，柑、橙、橘、柿、鸭梨、苹果……挂满枝头压弯了树枝，给人一种丰盈充实的成就感。
那一盆盆傲霜怒放的菊花，红的像火、白的如雪、粉的似霞、黄的赛金，多姿多彩的菊花为金色的秋天增添了许多生机。
沐浴在秋风中，看秋花烂漫，赏秋叶绯红，采撷一枚红叶夹在案头常翻的书页里，让醉人的秋色混合着淡淡的墨香。
秋天收获着成熟，也播下了希望。
麦子在秋天播种，冬天里成长，春天里拔节，夏天里成熟，这成熟的果实正是秋天播下的希望。
是啊，只要善待土地，就会得到土地的回报;只要辛勤耕耘，就会有金秋的收获。
“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”。
秋风秋雨透着萧瑟、伤感和无奈，吹下满地的落红。
一片片树叶儿在空中轻盈地飘舞着，那片片火红的、金黄的落叶沾满了秋风的痕迹，正燃烧着她夺目的生命。
落叶奏出生命涅的欢歌，希冀用行将寂灭的生命为深扎泥土的根须抵挡严冬的侵袭，给不远的春天带去可滋养一片肥沃的土壤。
天行有常，人生之秋也同样不可避免。
穿越春夏有了阅历有了苦难有了沧桑的人生之秋，收获着成熟与理想，又何尝不是最惬意的时光。
而人生在世百岁光阴如梦蝶，辉煌与赞誉终归是过眼烟云。
印度诗人泰戈尔说：“站在秋天的风景线上，最好把我们的目光放远，这样，我们就有欣赏冰雪的情致。
”青春易逝，容颜易老。
生命之秋让人心生一种庄严的使命感和人生的紧迫感，也促使人们更加积极乐观的面对人生，尽情享受人生之秋的快乐!鸿蒙之后，人猿揖别，乾坤定位，男尊女卑已被推进历史。
女卑之幽灵如睡狮惊醒，从千年风雨中冲破迷茫，于是崛起东方之女性。
光耀青史之巾帼英雄立于世界民族之林，须眉豪杰不宜妄目的战国无盐、西汉吕雉、周唐武、、、、、、政治舞台风云叱咤。
现代女性更是英姿飒爽，彪炳乾坤，数风流人物，各领风骚数百年。
长河逐日，波涛起伏。
偶有陈痕旧渍之三从四德已斑斑点点，何堪时代洪流涤荡。
男女平等拓浚渠道，主流奔涌。
女主男从应运而生，何须木兰充军，荦荦大者潇洒浪漫，鸿图擘画，奇志不凡。
品其情调，卓尔不群。
主者高雅，从者不俗，酷如毕达哥拉斯黄金分割率，极富和谐之美。
探究其理，谁人不知，无女人何谈男人。
据说泱泱古国从母系开始，悠悠千年之沿革，家庭优化衍生创新理念，男人或然告别舞台老生，洗心革面，尧舜禅让。
阳春旋律伴随刚柔，演变而躁动，初不料“席梦思”将女人弹起，于是腾身居上，男则屈下。
条件之变产生地位之尊，女主男从盖于此可推其源。
耳鬓厮磨，日夜相伴，非夫妻莫属，白日不乏耳提面命，黑夜更有温柔体贴，女主之尊往往从此开始。
晨起，女人梳洗喷擦，不亦忙乎;男人洒扫庭除，不亦乐乎。
男人之目谨窥女人，以知得失;女人之目视妆奁，以正衣冠。
是以男人多生乖巧，敬爱之情不乏恭维内涵。
男人操持家务，动作必敏捷有致，否则适逢主人过目，难免白眼横飞之苦。
偶或疏忽，床被未理，虽不致毛骨惊悚，必战战兢兢，瞠目结舌，注定等待奚落扭掐。
“堂堂男子如此而已，小事尚且难为，大事更何以成。
”尴尬窘态无法溢于言表，苦辣酸咸藏于舌底之下，不知何味。
镇静之后，故做忸怩，偷偷叹，暗眨两眼只好告退。
男人可谓宽宏博大，如海纳百川，则从女人做起;女人可谓气度不凡，似壁立千仞，则从男人做起，殊不知，女人之腹大有囊括男人之度，其凛然洋洋，其俨然洒洒矣!“请坐，快请坐!咳，有客人来，缘何不知招待，请勿介意，先去烧点水。
”女人之先声夺人，男人怵不及防。
话音刚落，闪到妻子身旁，横脚嗫嚅而觑，趁机蹑足趋入厨房。
女人则理所当然陪客座谈。
客人不禁顿悟：女人主家，家同此事。
男人上茶，随手拂拭茶几。
虽声色不动，倒有恭顺之态。
“您坐!”挤出此言缩回身子退去。
客人呷茶张望，焦急以待男人与坐议事。
而女人偏热情盛意，令人难耐，客人只好欠身离座，告辞。
女人于是辩解：“我公向来如此，来客人不喜上前，难怪，杂事不完常无休止，敬请见谅!”“恕我不知，你真有福气!”“此言差矣，谁家不如此?你若急不可待，有事则说于我。
”有道是“男人能办到之事，女人亦可办到。
”“谢谢，待日后再说。
”诚不谓女人以居家主事，待人接物，内政外交，其行有过之一元化，其情趣何以炉火中烧，盖担柴助火者，男人也。
携侣逛街，自然相伴而行。
不过按礼节，前行者，领导，后随者，属下。
世俗之故，夫妻焉可例外。
保驾护航乃男人神圣职责，尤其在妻子面前，否则，你便缺乏情感，不谙时务。
男人屈从尾随，倒非仆人踏妻子脚印，务须用心。
但见女人风姿不避，婀娜洋溢，纤细柔嫩之手指指点点，或尽呈启蒙训导之态，或煞有视察之势。
由是观之，女人之心，男人需尽情领教，其实男人不亚其精悍，无法回避者，世俗孵化精英，世事造化精明。
否则理财者如何为女人。
女人皮包有金钱脂膏，男人皮包有名片剃须刀。
尽管如此，财力之源乃男人。
谁晓得，男人仅为源，发其源扼其流者则为女人。
“洗洗去，我有些累。
”女人驰然而卧，男人检点门户，关闭尚未看完的电视机，轻身挪上床，唯恐惊扰美梦，有碍玉体钧安，小心翼翼探进被窝，浑身拘谨出于关爱，而心中酿造无奈，男人何至如此?“何人何事令你倾心不已，竟如此摩蹭?”男人不知所措，忧之左右不是。
女人横中之娇，娇中之美，诱发男人受宠若惊，敢不遍体生津。
倾情欢悦之余，男则遗憾有加，女则嗔而哂之。
阴柔阳刚，秉性天赋，柔能克刚，刚能就柔。
播撒快乐者是男人，而享受快乐者是女人，男人是女人的手中桨，女人是男人心中船。
运筹帷幄之中，女人或然帐中帅座;决胜千里之外，男人必然沙场冲锋。
男人凯旋，必有女人指挥若定。
常言道，英雄幕后必有贤内助，古已有之，于今为烈。
家道如此，非家家如此，时风如此，非时时如此，唯此如此。
仓颉所造田下出力者，男也。
时生今日，田下之力者，必为男乎?其实男人岂可不忠女人，女人焉能不爱男人。
乾坤有缘，天作之合。
女人是风，男人是火，火借风愈猛，风助火更威。
东方欲晓，枝头小鸟唱起美妙动人的歌谣，惊醒人们熟睡的憩梦。
全民健身的热潮涌进东城的每个角落，那些爱好晨炼的朋友立马起床，有的踩着自行车，有的骑着电动车，有的驾着摩托车，有的驶着小轿车，更多的是开动着“11号万能车”，向各自的目的地进发。
地处南山麓的笔架山森林公园，山水结伴，绿树葱葱，芳草萋萋，繁花艳艳，为人们广为喜爱的天然氧吧，她每天早晨都要吸引数千东阳市民到该景区来登山、跑步、健步走、打太极拳、跳交谊舞……。
在这片古老的土地上，奏起一场热闹的晨曲。
登山是晨曲的序幕，四点多钟，那些赶早的人，天刚蒙蒙亮就向笔架山的顶峰前进了。
有的人一边走一边高喊，这边喊来那边和，热闹气氛萦绕山谷;有的人一边走一边唱，企盼将晚上闷在肚里的不洁之气统统排尽，并吸进天然氧吧里的鲜新空气。
一位六十多岁的老者告诉我说：他退休后的三、四年中，不管是刮风下雨还是数九寒天，一年365天，天天都要登笔架山一次，开始时感到有些吃力，可现在登上去却是一身轻松，感到混身是力，以后将一直坚持下去。
我还看到几位女同胞赤着脚在登山，问她们为什么要赤脚?她们喜喜哈哈地笑着说，赤脚登山可以增进血液循环，对减肥美体有作用，开始时感到痛，有时还磨起泡泡，一段时间后脚底皮也厚了，登时也不痛了，且还有一种特有的舒服感。
还有几位登山者，手持照相机，坚持常年在笔架山上拍摄美景，通过照片记录着改革开放以来东城面貌翻天覆地的变化;记录着笔架山春夏秋冬四季的不同美景;记录着‘旭日东升’、‘夕阳西下’、彩虹高悬、雷电大作等自然景观。
在笔架山的山顶、山腰等处，由市民们自发地开辟出几平方米或十几平方米，更大一点的有几十平方米的活动场地，特别是在半山腰的“松鹤亭”四周，平整着好多个大小不等的活动场所，吸引着一批批登山者来此打太极拳、跳健美舞、舞棒弄棍……。
增添森林公园的生气。
森林公园中的路、亭、活动场地等，都是由市民出钱、出力自力更生而建造的。
如由青石板一步一步铺成的“延龄路”是由市民你捐一步、他捐两步而建成的;山腰上的“松鹤亭”也是由市民和一些单位捐资建造的。
更有一对老夫妻用了几年时间，发扬愚公移山精神，每天挖山不止，终于在半山腰处开劈出一条新路，并定名为“鸳鸯路”，而成为登山者的美谈。
元宝湖是笔架山森林公园的一颗明珠，在蓝蓝湖水的四周，建筑有一条400来米的平展展“跑道”，道的两旁是茵茵绿树、萋萋芳草、丛丛鲜花，还筑有球场、平台、椅凳等等活动、休闲场地，从而构成了一个美丽的让人喜爱的元宝湖景点。
“健步走”是主旋律，天刚蒙蒙亮，成群结队的、三三两两的、成双成对的市民，沿着湖边大道，有的顺着时针转、有的逆着时针行、有的快步走、有的慢慢行、有的练竞走、有的倒着走……真是八仙过海各显神通。
有一位80多岁的老者，每天都精神抖擞地一边走一边唱，雄纠纠，气昂昂，跨过鸭绿江的《志愿军军歌》，一条大河波浪翻的电影《上甘岭》插曲，还听到日落西山红霞飞的《打靶归来》……。
完全体现出一名老兵的刚强品格。
无独有偶，一位患过中风的老人，每天早上都由他的儿子推着他乘坐的轮椅到元宝湖旁，并随即把老人从轮椅上扶下，让他的双手紧紧握住随身带来的一个可滑动的铝质的四脚架上，然后借助四脚架一小步一小步地向前挪动，每向前走一小步都要化好大气力，凭借他坚强的毅力每天都要行几百米，这种精神实让见证者敬佩。
除健步走外，湖畔有的在空地上打太极拳，篮球场进行着热热闹闹的球赛，紫藤架下有人在练“八段锦”，太湖石上则有人坐着吹笛子……更热闹的要数戏曲角了，不时传出现代京剧《红灯记》、《沙家浜》选段;越剧《梁山伯与祝英台》的十八相送、《何文秀》的桑园访妻、《碧玉簪》的手心手背都是肉;婺剧的《白牡丹对课》……给晨曲增添美妙的音符。
清清的湖水实让人喜爱，每天早晨吸引着一些游泳爱好者，从春末到初冬，坚持天天下湖戏水，仰望高空，白云朵朵，环顾四周，绿树成荫，彷佛在人间瑶池沭浴中享受，既陶冶心情又锻炼了身体。
博物馆广场、朝阳、东岘两路南端及城南东路一段，是人气最旺的景点之一。
五点多钟，地处广场中央的露天舞池，随着优美的音乐节奏，男男女女在蹁蹁起舞，其它场地上，有的排列着整齐的队伍在跳健美操、有的排练扇舞、有的在打太极拳、舞太极剑、有的在教学柔力球，……。
整个广场，热闹非常。
由于此地每天还有几千晨练者经过这里，自发地形成了一个非常热闹的“露水市场”。
从前几年住在附近的农民拿一点剩余的萝卜、青菜、黄瓜等卖卖到今天有着几百个摊位的“农贸市场”，从蔬菜、水果到日常生活用品，从图书、碟片到保健品，此地都可卖到。
从手提、肩挑到开着拖拉机、汽车来卖。
叫卖声、讨价还价声此起彼伏好热闹啊。
当太阳逐渐升高天热起来时，人们也陆续离去。
於是，晨曲就画上了一个圆圆的休止符。
泡桐与木麻黄是极平常的两个树种，但是在中国一北一南的两个县域里，它们都坐在树的第一把交椅上，倍受称道，倍受呵护，倍受推崇。
那是因为有了两个人，两个县委书记，一个是兰考县的焦裕禄，一个是东山县的谷文昌。
泡桐和木麻黄的习性出奇地相似，都是生长快，适应性强，抗风力强，不怕沙压，能耐盐碱。
既可防风固沙，保护农田，提高作物产量;又可改善种植环境条件，为引进更好的树种创造良好条件……除了这些共性外，泡桐的个性很有意思，它的湿材很重，但干燥快，干材轻，比一般木材轻百分之四十，是我国最轻的木材之一。
由于材质轻软，纹理美观，是加工制作模型、箱柜、乐器的优良用材。
被人称为“三傻树”：活时傻长、湿时傻重、干时傻轻。
而木麻黄的个性则是坚韧，由于材质坚硬且有韧性，可用作渔船底板，故有“南海铁木”之美誉。
焦裕禄和谷文昌的事迹也出奇地相似。
特别是在植树治沙上，他们都披肝沥胆、呕心沥血、鞠躬尽瘁、死而后已，就如泡桐与木麻黄一样“傻”，一样“韧”。
九十年代，一部上座率最高的宽银幕电影幕布上出现过这样的场面：焦裕禄肩扛铁锹，手拿泡桐树苗，带领着浩浩荡荡的兰考父老乡亲，踏着漫漫黄沙，直面走来。
这个场面曾经震撼了无数观众的心扉。
尽管这位山东汉子在兰考只工作了一年零三个月，壮志未酬身先死。
弥留之际，他的遗嘱是：“把我运回兰考，埋在沙堆上。
活着我没有治好兰考的沙丘，死后也要看着你们把沙丘治好。
”谷文昌，这位太行山的儿子。
当他为植树治沙，先后种过十多个树种，几十万株苗木，屡战屡败时，他仰天长啸：“不制服风沙，就让风沙把我埋掉!”木麻黄有幸，它选择了谷文昌。
原中组部部长张全景曾在东山县几夜不能寐，奋笔疾书长篇通讯《人民的好县委书记――谷文昌》。
其中一节这样写道：1959年，连续三年，每逢雨天，有线广播即刻播送造林紧急通知，各级干部率先冲进雨幕，东山人民全县出动，在百里海滩上布满造林大军，歌声同雨声齐飞，汗水与雨水交流。
……我想，也应该拍部谷文昌的电影，并一定要把这同样震撼人心的场面搬上银幕。
谷文昌在弥留之际深情地说：“我在东山干了十四年，有些事情还没有办好。
死后，请把我的骨灰撒在东山，我要和东山的人民、东山的大树永远在一起!”前不久，一位领导在一次林业工作会议上讲了两个观点：一是如今种什么都有可能太多，但种树永远不会;二是古来今来，倡导和热爱种树的人，都会与树一样的长久，一样的美名远扬。
我乍一听：有这么绝对吗?细细一想，果然如此。
前些年慕名到兰考县，正值人间五月天，沿着高速公路进县城，两旁是一望无际的麦田，金灿灿起伏如浪;泡桐树也是一望无际，花团锦绣，一片雪白，散发着馨香。
大街小巷，阡陌纵横，那列队有序的泡桐树开放的花枝编织出一个个花的隧道，人穿行其间，心旷神怡。
兰考人告诉我们，泡桐支撑起了兰考县的一个大产业，全县拥有以泡桐木加工为主的企业一百多家，个体加工户二千六百多家。
兰考的泡桐出口日本，叫兰桐，由于木质好，日本人只要兰考人生产的泡桐。
前些年夏天，到东山岛考察，那里真是“水碧、沙白、林绿、礁奇”。
东山人告诉我，去年的旅游收入可达三亿元。
东山还有“全国生态示范县”、“全省环境最佳县”。
而沿海岸线绵延的“绿色屏障”木麻黄，则是一道独特而又迷人的风景线。
我们急迫登高远眺，只见一排排四季常青的木麻黄，昂首挺立，构成第一道防线。
用材林、经济林次第展开，纵横交错，蜿蜒几百里，形成莽莽苍苍的“绿色长城”，恰如文学大师冰心当年所赞：“一行行一排排地扎下根去，步步为营地与海争地，在海浪声中欣欣向荣地成长。
”木麻黄把这座花园城市团团围抱起来，给她以甘露的滋润，以清风的抚慰。
东山人说：“人种了树，树保了地，地增了粮，粮养了人”。
“林带就是粮带、钱带、生命带”。
这样的树，自然永远不会太多。
到兰考，一定要去看“焦桐”。
那是一九六三年春，焦裕禄在兰考县“一号风沙口”种下的一株泡桐树，而今已半个世纪，现树身有四人合抱那么粗，树冠硕大，枝繁叶茂。
真是树大根深更着花，那天我默立树下，仰望“焦桐”，一阵微风，五月洁白的鲜花飘落在脸上、身上，淡淡的清香中我五内俱热。
拜谒焦裕禄的陵园，参观焦裕禄的展室，印象最深的竟是一句小孩子的话。
有个小孩问爹：“这是哪来的人，帮咱干活?”爹说，是县委书记，是好人。
小孩说：“我长大了也当县委书记，也当好人。
”到东山，一定要去赤山林场，那里有谷文昌的陵园，座落在茫茫林海中，陵园里有谷文昌的半身雕像。
东山人说，谷书记生前种树，死后还回东山看护着树林。
如果是清明时节去，将会看到一幕让你心灵悸动、眼眶湿润的场面，那就是东山人“先祭谷公，后祭祖宗”。
这样的时候，我的耳畔会响起著名诗人臧克家的诗句：有的人活着，他已经死了;有的人死了，他还活着……家，温馨而祥和;家，是每个儿女心永远的归宿和停泊的港湾。
小时放学后，我从来不在外面逗留玩耍，因为我知道在家妈妈已经为我做好了香喷喷的饭，爸爸为我煮好了热腾腾的茶。
我家住在农村，那时最美的就是冬天把脚丫子冻得麻木疼痛时，跳到炕上钻进热乎乎的被窝里的感觉，妈妈为我盛饭，爸爸给我倒茶，问我有没有把脚冻坏?把手冻伤?在学校老师打屁股了没?老师今天教了点啥?我总是一边津津有味地吃，一边滔滔不绝地说：“脚没有冻，手也没有伤，因为脚上穿的是风云的爸爸织的毛袜，手上戴的是风云的爸爸织的毛手套，所以再大的风雪也冻不坏你们的儿子的。
”爸爸妈妈看着我吃饭的样子，脸上异样的开心。
这笑容一直到我看到满月的女儿吃奶的样子时，才懂得了它的深意，原来，读懂父母的笑是何其的漫长啊!风云是我的小名，我不知道爸爸妈妈为什么给我起这么大个小名，后来才知道这个名字竟然不是他们起的，而是一位算卦的老爷爷赐的。
我出生时极不乖巧，一天到晚啼哭不止，白天爸爸骑上骡子抱着我到离家几公里外的医院看病，晚上妈妈抱着我在炕上摇晃，搅地爸爸妈妈没有好觉睡，后来来了这位算卦的老爷爷，说是我在“要名字”，取个名字就不会哭了，我的“风云”就诞生了。
果然，当天晚上，我的嘴巴好像被什么捏住了似的，静的出奇。
爸爸妈妈每当说起我时总会津津乐道这段传奇式的故事。
直到我长大成人，一家人围坐在一起吃饭时，爸爸妈妈还会讲起我“要名字”的事，而我依旧还是那么想听，爱听，听我小时候不知道的故事。
而今，爸爸已永远地离开了我，我再也听不到他讲的故事，回家再也看不到他等候在大门外的身影。
妈妈又老了许多，脸上少了很多很多往日的微笑，每次回家我看到的是她满眼的泪花。
离开家时，妈妈总是要送我到大门外，我说你腿脚不好，就不要送了，可她执意要送。
回头看时，只有妈妈孤独的倚在门旁望着我，却永远的不见了爸爸拄着拐杖坐在门前送我的身影。
我多么怀念我的爸爸，怀念养育我的乡村小屋――那充满温馨而祥和的家，正如妻所说，家不是房子，家是有爱的地方。
是啊，家永远是我心的归宿，是我停泊的港湾。
一、大海与人蓝湛湛的大海，充满着神秘和诱惑!这是一片令人痴迷令人流连忘返的大海。
站在沙滩上，我凝神谛听汹涌澎湃的涛声，感受大海的阵阵疯狂和声声呼唤……大海是深情的!它给每一个投入它怀抱、探索它神秘、挖掘它宝藏的人，给予最刺激的体验、最均等的机会和最合理的回报……你看!那些欢呼着上岸的人们，他们满载着丰收的喜悦，满脸的春风得意，浑身的珠光宝气，从谈吐到举止都无不彰显富有和自豪!他们回望身后那波澜壮阔的大海，他们遥望天海一线那若隐若现的小船，神情迷茫、思绪万千……大海是神秘的!从大海里翻波逐浪而凯旋的人们与大海一样神秘，从大海里翻船呛水而飘爬回来的人们显然比大海更加神秘……你看!那些爬着上岸的人们，他们那苍白的脸上充满着疲惫和沮丧，那一双双迷茫的眼神还带有点劫后余惊与隐隐忧伤，他们就这样连滚带爬地上了岸，他们甚至连自己是如何在一夜之间由富有变成贫无、由成功变成失败都无法自圆其说!他们惊魂未定地呆望着大海，他们对大海心存眷恋但又无限恐惧。
然而，最是无法忍受的是那种浪击沙岸的涛声，它让人掩饰不住种种幻想和阵阵冲动……你看!那些赶海弄潮的人们，他们一个个充满激情，他们高昂着头、吹着口哨冲向大海，顷刻间消失在翻腾的浪谷中……最是那些刚刚爬上岸的人们，他们精神抖擞、信心十足迎风破浪，丝毫没有丁点的胆怯和惶恐……正是那神秘的大海，激发了这些弄潮儿无边的欲望和美丽的梦想;正是那神秘的大海，吸引了原本不了解大海甚至畏惧大海的人们，愿意穷极其一生来投入它的怀抱并甘愿为之献身实现毕生梦想。
大海是一所大学校!那些从大海里归来的人们，他们不管是成功的还是失败的，他们无论是一夜暴富腰缠万贯的还是血本无归一贫如洗者，都练就了一身竞争生存的本领，都能从容应对突如其来的灾难和挑战!你看那些下海弄潮归来的人们，他们心态平和、视野开阔，他们胸有乾坤、精神富有!他们是一条条赢得来输得起的英雄好汉!二、沙滩与人金灿灿的沙滩，洋溢着欢乐和幻想!自从这片海域被开发，名不见经传的古老海岸便一夜闻名海外。
盛名之下，整条海岸线一时间车水马龙人声鼎沸。
你看看，那一款款五彩缤纷的帐篷与泳装，你听听，那一阵阵让人振奋让人烦躁的声浪……日夜喧嚷的沙滩，从此失却了往常的平静。
即便是那块默默地伫立了千百年的“望夫石”，也已不再那么孤独那么凄清，有更多各种身份的人们面对大海凝望遥想……对远方海天一线的这种思念，“望夫石”已超乎其原本存在的意义，其内涵也更加斑斓多彩了。
其实，并不是谁都能意识到这片沙滩的现实价值与真正含量!那些从四面八方汇集到这片沙滩的人们，他们更多的是青春的幼稚或乌托邦的梦想。
他们怀着满腔的激情和青春的梦想，甚至盲从地来到这片沙滩，他们刚完成学业便又赶来挑战事业，在经历了无数次挫败和退却后才学会了竞争与坚强;他们满怀自信，深信从这里出发便有机会走向理想的彼岸。
然而，在这片沙滩上，他们仍然在久久地徘徊着!多少个炎炎烈日，他们还是面对大海凝望谛听：那澎湃的涛声、那喘气的涛浪……多少个难眠之夜，他们还是在沙滩上冥思苦想、犹豫和彷徨……诚然，他们是为下海而来的!然而，沙滩的美妙唤醒了他们，沙滩与大海一样灿烂和富有!下海，其实未必是人生的最佳选择或唯一选择。
尽管很多人毅然抛弃了几十年来的不倦追求和全部积蓄，不顾一切地从这里跳下了海，但其实更多的人来到这里后便痴迷于这片绵绒的沙滩!他们贴近这片沙滩培养心态，随遇而安;他们依托这片沙滩脚踏实，“戏水”、“热身”。
当然也有很多人还是选择了一个自认为是春光明媚的日子，满怀信心地投奔了深深的海洋……这是一片让人喜让人忧的沙滩!这是一片让人成功也眷恋失败也眷恋的沙滩!我们有多少梦想多少冲动产生于这片沙滩，有多少谋略多少决策运筹于这片沙滩!我们有多少失败多少痛苦在这片沙滩中得到抚慰，有多少成功多少欢乐在这片沙滩上借以发泄和释放……我们常常是想到了海才想起这沙滩，我们常常是想起了这沙滩才想起沙滩上的人们。
如果说下海的人有一股敢闯敢试的劲儿，那么沙滩上的人却有一种耐得住寂寞受得了孤独而默默奉献的精神!无论在炎日寒夜、风雨飘摇的时刻，还是在纸醉金迷、荣华富贵的面前，这沙滩上的人哪!都依然固守着这片静寞而纯洁的沙岸，他们以坚持不懈的信念去接受海涛的嘶吼和咆哮，他们以豁达平和的心态去面对大海的诱惑和辉煌，他们以善良和无私去理解、去抚慰爬上岸的弄潮儿，他们以诚挚、热忱和的宽厚为闹海者抚慰疗伤、摇旗呐喊……三、大海与沙滩谁说投入大海怀抱的人，才是爱大海爱得最深沉的人?谁说坚守沙滩的人，才是最了解沙滩最痴迷沙滩的人?你看那些沙滩上的人们，他们遥望着大海，心潮随着大海潮涨潮落、浪进浪退;他们痴迷着大海，脑海享受着大海的如雷咆哮、如丝柔情!你看那些下海的人们，他们坚守着大海、挑战着大海，但他们更是歌唱着沙滩的爱情怀念着沙滩的浪漫感恩于沙滩的无私!沙滩是他们理想追求的起点和终点，沙滩是他们毕生的精神寄托和终身归宿!对于沙滩上的人来说，大海不仅仅是它的富有和机遇的诱惑，更是它的博大、深沉以及其让人痴迷的神秘!大海是如此地博大、深沉和神秘，以至于我们只有站在海岸上才能全方位地欣赏它、审视它;我们只有借助大自然和参照系才能感受到大海那种博大、那种深沉和那种神秘!也许这就所谓“距离产生美”，这种由于审美方位和距离所产生的美，绝对是在大海怀抱中的人们所无法企及的，因为身在海中的直接感受往往免不了沾浸些许自然欲望或功利。
大海是充满神秘的，而沙滩是富于魅力的。
大海的神秘需要下海弄潮的人们去发现去感受，更需要沙滩上的人们去想象去欣赏!沙滩的魅力需要沙滩上的人们去挖掘去创造，更需要下海弄潮的人们去理解去念想!大海和沙滩是一对孪生兄弟，大海的神秘和沙滩的魅力相依相存相得益彰。
若没有了下海弄潮的人们，大海的神秘便只是一种美丽的虚无和无边的幻象;若没有了沙滩上的人们，沙滩也只不过是一片荒芜一片草滩。
而大海的涛声大海的浪花、大海的所有美轮美奂便也将缺少另一种角度的欣赏、赞美和喝彩!大海的神秘和魅力便也可能变成荒漠上的飞沙走石，大海便只能成为一片荒无人烟的涌动的沙漠……是的!我们未必都在沙滩上去欣赏大海的绚丽璀璨和博大情怀，但我们可以为痴迷这片沙滩、坚守这片沙滩的人们予以真诚的理解和赞美。
是的!我们未必都投入大海的怀抱，都去下海弄潮，但我们可以为敢于闹海弄潮的人们报以满腔热情的鼓与呼、摇旗与呐喊……关于静默静默是一枝洁白或深红的美学孤独。
“敦煌壁画，我在静默中一遍又一遍地完成涅，任何言语都薄如绢纱，于是我明白可以把我们击碎的，就是静默。
”这是一位朋友的来信。
我没有到过敦煌，但是我能在冥冥之中感受到这种与人生有关的东西：静默或者壁画，原本就是一种心灵的沟通，这就是在灵魂深处跳跃的光芒。
没有喧嚣，没有做作，一刹那就完成了生命深处的感动。
我不知道这可否是我们活着所缺乏的真实。
忽地想起1994年在成都品茶的事情来。
那个下午没有风，有蒙蒙的雨，落花簌簌。
四川的林冬在座。
林是一个有点书卷味的成都女孩，在她轻轻回旋于白底青瓷茶杯的指尖，就有一种茶歌袅袅的韵味。
幽香阵阵的绿茶是一个静默的话题，而我们很少说话，一任杯间修长的茶叶缓缓舒展，茶轩很冷清，那一丝一丝的茶雾不经意就将你打动。
这是我第一次为静默而叹服，并在以后的日子里，想着想着，就像多年前的童话一样美丽，就像北风吹过南方的小镇时，母亲轻轻为我关上小小的北窗一样。
每每一读戴望舒先生笔下的油伞或者朱自清先生笔下的莲女，合上背影，走在都市汹涌的人潮中，在黑色的人潮中那种被淹没的感觉就常常让我们忘记还有一种很辽远的心境叫静默。
而当我们坐下来，看看走过的路，你会感叹生命原来是这样的精致和美好，会感叹人生的每一段路都有这样的时刻，那匆匆擦肩而过的一生将是怎样的一种无暇。
“静默之外，注视你的心境，一如你低头的温柔。
”前日读一首短诗，于是又想起鹿回头眼中那一汪清清的水，缠绕你，让你在善良与美丽中软若膏泥。
是的，静默是一枝洁白或深红的玫瑰。
燃烧你。
猝不及防。
关于朴素写下朴素这个词时，总有一种莫名的感动!属于很淡很淡的一种。
想起童年小镇古老的电影院，粗糙和古板融为一体的影院椅子上，小小的我常在空荡荡的黑暗中走入各种场景。
小镇的居民对那些泛黄的片子不感兴趣。
偌大的影院里寥落数人，片终人散，静寂一片的除了场境，还有心。
这是我关于朴素的最初回忆，十几年了，静下来在这个喧嚣的都市里铺开思绪，南方小镇的故事竟然还如此清晰，让我在一杯淡绿的回忆中感叹：朴素多好!是啊，朴素多好，她摒弃了一切的浮躁，在不远处静静地看你，不温不火，慢慢地让你融化。
这让我想起公元1997年的西北，那夜几位朋友带我驱车百里，途中车在路上抛锚，夜里风冷，就都起来看星星，星星很亮很亮，稀拉几颗。
我们在心里默默数着，忽然，同行的徐信长长地叹了一声：“活着多好啊!”大家都沉默着，大地上白花花的一片月色，笼罩着四散而坐的我们，不知怎的，心里就慢慢涌出一种感动。
然后是西安，乐团的演奏。
朴素的布景，单纯的灯光。
指挥走上来一言不发，双手简洁地在空中划出半个优美的弧，乐团编制的灵动便如潮水般涌来。
那是一个鲜为人知的小乐章，没有炫技的铺张，只有一种灵魂在导你于生命中颤栗地划行，指挥忧郁的眼神是无比夺目的暗示，在灵魂与灵魂之间碰撞。
那个寒冷的夜晚西安上空正飞旋着大片的雪花，簌簌的颤动让我们如清贫的作曲家一样在含泪中受伤。
那时，天地空空的，西安空空的，那种真实的空旷，让聆听的我刻骨铭心。
几年来，我深入到许多偏远的乡村采访报道，用一颗真实而朴素的心深入民间，倾听那些南北混杂的方言，用我们感动的笔，记录着这些正直与良知的声音。
他们的叙述与朴素无关，他们干净的心与朴素有关。
有关与无关的交织，是我们永难企及的绝响!昨夜，一位看了某位流行歌星花里胡哨的演唱会的朋友向我抱怨：“我从来就没有听过真正的音乐!”我想对他说，朋友，我听过，在西藏，一位双目失明、朴素善良的老人，在他悠悠的歌声中，我双手合十，热泪滂沱!那一刹那，我把自己丢失在西藏。
永不回来!秋天――盘点收获的季节酷暑去，天气凉，碧云天，黄叶地，北雁正南翔，一片秋色降人间。
山瘦了，层林尽染，霜叶红似火;天凉了，秋风萧瑟，寒意侵肌肤。
秋天来了，在幽怨的诗人眼里，秋天是万物萧条的悲凉季节，在豪放的诗人眼里，秋日则是令人美不胜收和无比喜悦的时刻，刘禹锡有“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春潮”的诗句，苏轼有“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时”的感慨。
秋天处于盛夏的结束，严冬的前奏时节，似乎“最难将息”。
但是，在快乐的播种者和劳作者眼里，秋天不是诗人感叹悲凉的“凄凄惨惨戚戚”的季节，而是一个五谷丰登、棉海吐絮、果蔬飘香、万物丰收的季节。
在劳作者眼里，秋天是一个实实在在的收获的季节，是他们所有努力和劳作获得真诚回报的季节。
春华而秋实，不劳岂有获!收获是需要播种的。
秋天是收获的季节，也是播种的季节，没有春天的播种就没有秋天的收获。
种瓜得瓜，种豆得豆，我们播种努力，可以收获成功;我们播种希望，可以收获精神;如果播种孽种，只能收获恶果;如果播种虚妄，只能收获乌有。
一分耕耘，一分收获。
收获是需要辛勤劳作的，有耕耘有付出，才会有收获有回报，收获是劳动者的喜悦，也是对不劳而获者的鞭策，投机取巧永远是对失败者的注解。
看到收获的累累硕果，劳作者脸上绽放了笑容，心里像蜜一样甜。
看到收获者的喜悦，妄想不劳而获者临渊羡鱼不如退而结网，种下希望，辛勤耕作，用汗水浇灌明年的收获。
不错，秋天是个收获的季节，是一个所有努力都要获得回报的季节。
不过，它又不仅仅是成功者的狂欢节，它还是失意者的反思课。
你播种了，如果你没有获得预想的收成，不必懊恼，至少你付出了辛勤的汗水深耕细作而没有让肥沃的土地荒废，你的汗水还将会浇灌开明年的花朵;你努力了，如果你没有获得预想的成功，不必气馁，至少你经历了失败的蹉跎，收获了失败的经验;你付出了，如果你没有获得理想的回报，不必失望，至少你积累了宝贵的人生经验，播种和劳作的过程已经使我们感到充实和快乐。
“世事一场大梦，人生几度秋凉。
”面对短暂的人生，我们每个人都应该珍惜人生、珍惜生命、珍惜时间，在果实累累的深秋里，分享这收获的喜悦的同时，更要抓住人生的播种季节，播种人生的希望，阅读人生的况味，辛勤耕作，努力工作，祈望在明年的收获季节里，让大地丰收的美好景象呈现在你我眼前，让收获的喜悦在笑容里更加灿烂!一种人生百般闲愁人生是个大课题，人人都也为之不同程度地思考过苦恼过，比如，人生到底是怎么回事，应该怎样度过人的一生等等。
乐观者有之，悲观者有之。
乐观者把人生看做是一出有头有尾的喜剧，追求幸福，奉献人生，幸福地度过有意义的人生。
悲观者则把人生看做一次无头无尾的旅程，从哪里来，到哪里去，都茫然不知。
的确，一个人生在世上从牙牙学语到白发苍苍老人也只有屈指可数的几个十年，人生一世，如一场黯淡的游戏，又譬如朝露，苦楚而又短暂。
明朝的画家、诗人唐寅在年届七十岁时感叹杜甫的诗句，作了一首《七十词》，词句平白直叙，直白中道出了感慨和无奈，珍惜和留恋。
原词曰：“人生七十古来稀，我年七十为奇，前十年幼小，后十年衰老;中间止有五十年，一半又在夜里过了。
算来止有二十五年在世，受尽多少奔波烦恼。
”(文中“止”同“只”)人生不只短暂，它还脆弱不堪而又是一个连结死亡和痛苦的组合体。
法国思想家帕斯卡尔说，人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西，但却是一根能思想的苇草，用不着整个宇宙都拿起武器才能毁灭他，一口气，一滴水就足以致他死命了。
然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致他死命的东西要高贵的多。
因为他知道自己要死亡，以及宇宙对他所具有的优势，而宇宙对他却是一无所知。
因而，我们全部的尊严就在于思想。
人生看似是充实富足的，实际上人生归根到底是一无所有的。
人人所遇到的人生的苦难、忧愁、疾病等等，以及幸福、欢乐、健康、财富等等，最后都是注定要逝去的，对于肉体的逝去更是没有一个人能幸免。
人生也有自己的春夏秋冬，春天，阳光明媚，万物勃发，一派欣欣向荣的景象，这不正是人生的童年写照吗!夏天，大地葱茏，万物茁壮成长，有似人的青壮年时期。
秋天，果实累累，五谷飘香，到了收获的季节，一派丰收的景象，又像是人生的成年时期。
冬天，万物凋零，生灵蛰伏，归藏大地，以待明春，这又似人生的老年时期。
没有人的存在，世界是无意义的。
美丽的草原、河流、森林、田野、蓝天、白云等等一切都将毫无意义。
个人的力量是渺小的，应脚踏实地地工作学习，创造美好的生活，就会感受到人生的丰富和生命的喜悦。
人生是否是烦恼的人生，存在于心中认识。
人生中肯定有烦恼和苦闷，但正是因为人生有了烦恼的历练，你才会从烦恼中耐烦了人生，因为只有在同烦恼抗争的过程中，一个人才能领悟到人生的真谛。
在积极向上的人眼里，人生永远美好灿烂的。
相信自己，直面人生，积极生活，努力工作，奉献人生，那人生就是充实的人生、完美的人生、幸福的人生。
人生会有新绿季节的变化总是周而复始的，因此也创辟了春夏秋冬，人依赖着自然界的安排，循着这周而复始的时令而生活，但生活并不是一成不变的，人可以认识自然改造自然，做自然的主人。
人们大都喜欢春天的新绿、阳光的明媚，夏天的欢快，秋天的果实累累和冬天的冷酷。
我同样喜欢这变幻着的季节景象，但我对秋日的凄凉和萧条却有别样的情感。
不是在于它果实累累可以分享秋日的恩赐，而是在凄凉和萧条中可以得到一种难以体会的启迪。
“夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛。
其容清明，天高日丽，其气冽，砭人肌骨。
其意萧条，山川寂寥。
草拂之而色变，木遭之而叶脱。
”欧阳修的《秋声赋》把秋天的“声色”写得凄惨萧条，但他深层的含义是在抨击当时现实的残酷并表达了内心的悲哀之情。
当然，他所描绘的那幅景象现实不再现了，但人生有时却像萧条的秋景那样荒凉和暗淡。
人生也像春夏秋冬那样，有阳光、欢快、秋实和寒冬。
人生有酸甜苦辣，在人生漫长的征途中，各种各样的厄运和美好的机遇都会悄然降临，如何对待变幻莫测的人生，耐人思忖。
但是不要消沉，因为人生就像秋日的叶子一样，黄了、绿了，又黄了、又绿了。
早晨,天隐晦像是下着毛毛细雨,深秋的天有些微寒,望着阴霾的天气，令人烦恼，可是数十分钟吃完早饭,太阳却悄悄地走了出来,天须臾间又放晴了。
此时我思绪万千，人生啊，你多么像这天气一样变幻莫测，可是人生能没有阳光吗?我想起了张海迪，这位残疾姑娘难道不比任何人更可悲而又更可敬吗?从她那里我得到的并不是她命运比任何人可悲而得到安慰，而是她那种精神，她那顽强对待人生的精神，她所走过的路说明人生就像树叶那样，今天枯萎了，明天则会有一片新绿。
叶子啊，黄了、绿了，又黄了、又绿了。
美国女学者海伦、凯勒曾自幼集聋、盲于一身，但她以顽强的毅力刻苦学习，克服了普通人难以想象的困难，读完了大学，成为一位著名的社会活动家，她曾感慨万分地说：“只有聋子懂得听力的价值，只有瞎子体会到看见事物的乐趣。
然而，那些从来没有体会过失去视力和听力痛苦的人，却很难充分体会到这幸福的官能。
”的确，她说出了她内心最真诚的话，她懂得利用官能的意义，懂得人生的意义。
亲爱的人啊，我们都具有正常的官能，具有如此好的天资，我们不是更应该度过有意义的人生吗?年轻人更应思考人生，正像柳青所说过的那样：“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别当人年轻的时候。
”人生的岔道口处，你走错一步，可以影响你一生。
年轻的朋友，你是否曾经想过呢?年轻时，大都彷徨过迷惘过，心情好似秋天的枯叶那样萎靡和枯黄，张海迪和凯勒应该给人以启迪，那就是无论如何也不能责怪人生的不公平，一切还要靠自己的双手，振作起来，人生的新绿会有的。
对目标的执着追求就是成功的希望，苦难是人生的老师。
(巴尔扎克语)在不断地深切怀念中，父亲已离开我们十年了。
每当想起父亲，便有很多话要说，但因头绪太多，几次提笔写了个开头，又几次放下了。
实在不知道从哪里写起好。
几经梳理，细想起来，父亲与书，应该是贯穿父亲一生，也是对我们影响较大的主线。
父亲“前期师范(相当于初中)”毕业日，正是军阀混战时，报国无门，只得离家到胶济铁路工作。
闲暇便认真阅读新文化运动代表人物的作品，并开始模仿作家冰心《春水》、《繁星》诗体，写一些感悟生活的小诗，还时而见诸报端。
“七七”事变后不久，日寇占领了铁路沿线，在强烈的民族自尊心促使下，他毅然放弃了已当到的“坊子站代理站长”的职务，宁可回老家农村教初小，也不愿给日本鬼子服务。
直到“八一五”日本宣布无条件投降后，他才又告别家乡，来青岛谋生。
青岛解放时，他已在青岛一中总务处当职员。
那时年龄还小的我，便发现父亲开始阅读《社会发展史》、《辩证唯物主义与历史唯物主义》一类的政治书和《地覆天翻记》等反映解放区新生活的书了。
照他的说法，他那时要求进步得很。
当时的青岛中学教育中，教员奇缺而职员偏多。
上级便动员有能力的职员通过进修走上讲坛。
父亲根据自己的实际情况，立即报名想教语文。
但想教语文的人很多，而想教数理化的人几乎没有，特别是没一人想教物理。
要求进步然而却对物理知之甚少的年近四十的父亲，狠了狠心，报名参加了物理教学的进修。
从此，他便一头扎进了物理教学的学习研究中。
他大量购买有关物理教学的书刊，除了正常工作，便是没白没黑地攻读这类书籍。
那时，父亲一人的收入，得养活我们一家七口人，他买书刊的钱，可以说是全家人节衣缩食，从牙缝里挤出来的。
年小不懂事的我，对此大有意见：“什么破‘物理’?简直是‘无理’!”，但说归说，家中的物理书刊还照样与日俱增，父亲读书的劲头也越来越大。
历经两年多的“恶补”，1952年秋，父亲终于调到刚由私立改为公立的青岛十一中当上了物理教员。
但他深知自己底子薄，仍不断刻苦进修，努力钻研业务，家中的有关书籍在不断增多。
直到文革开始，可以说他买得读得最多的书，便是这类。
前些年，曾听一位他四十多年前的学生，时为我们厂厂长的说过这样一句话：“赵老师讲课，那是没说的，尤其是对我们农村来的学生，更是关心照顾得好。
”在他退休后到某业余学校教物理时，我的一个徒弟曾对我描述：“听赵老师讲课，简直是一种享受，他根本不看讲义，凭一张嘴，几友粉笔，就讲得满堂鸦雀无声。
他画圆，不用圆规，随手在黑板上一画，就和用圆规画的一样。
特别是时间掌握得那真叫准，只要他把教学用品归拢好，用手一压，就像按响下课铃似的，下课铃就立刻响了起来。
”当从职工教师岗位上退休的我，与他谈起这些事时，父亲只淡淡一笑说：“只要功夫到了，谁都可以做到，有什么稀罕的。
”但我明白，这是需要付出多么大的心血哟!文革开始时，他在某中学教高中物理，就因为他的工资比校长还高，被扣上了“反动学术权威”的大帽子，横遭批斗，赶到校办工厂劳动。
这时的父亲，心情郁闷自不必说，但没有完全消沉下来，他利用所掌握的学识，还真为校办工厂解决了部分技术难题。
当时，很多人都喜欢自己安装矿石收音机，父亲也不例外。
他运用物理学知识，不但把矿石收音机装得比别人精致，质量还好得多，连学校军宣队的战士都利用星期日到我家偷着向他请教。
但这时，我家桌上、床上的物理类书刊早被父亲装进一个个纸箱子，塞到了床底下。
外人能看到的，只有红宝书和大量鲁迅先生的杂文著作单行本。
在那个人妖颠倒的年代，父亲主要靠捧读鲁迅先生的杂文，作为精神寄托，获取生存动力的。
“改革开放”后没几年，父亲便退休了。
这时，我发现他读的书开始“百花齐放”了。
他笑着对我说：“我现在读书也‘改革开放’了。
过去不是不爱读这些书，而是没时间读，也不敢读。
现在老了，政治大环境也宽松了，趁能读就多读点吧。
”他读书的方法，是一贯坚持“学以致用”原则的，用健身类书指导自己的老年健身;读花卉培植类书，学着侍弄各种花草;照着食谱，自己学做爱吃的饭菜。
实事求是的说，他的毛笔字本来就不错，扔了这么多年，他又拾起来猛练，每天抱着书法类书，不是看就是写，还像小学生似的，为自己制订了学习日程表，坚持不懈。
同时，对古诗文的爱好也强烈起来，晚上睡觉前，总要读上一段时间。
我去看望他时，他偶尔也会拿出他作的古体诗河，与我一起讨论修改，以求精益求精。
有时，我也见他把自己的大作用毛笔工工整整地抄录在宣纸上，寄赠他的老朋友。
在各类书籍的海洋中徜徉，是父亲晚年生活的最大乐趣，也是主要内容。
父亲爱读书、也鼓励支持我们多读书，读好书。
解放初期，因生活困难，他没多余的钱为我们买书读，但他总会想方设法，从学校图书馆借适合我们年龄段的书来给我们读。
记得我上小学三年级时，因为想订阅《儿童时代》而家中无钱母亲不让我订，最后还是父亲出去借了钱才为我订上的。
为了尽快还钱，此后全家吃了好几天窝头就咸菜。
在当年困难的生活中，买别的，都要反复算计，能不买就不买，就是我们上学用具和书，一般不会通不过的。
但贫寒的家庭生活，也早早培养了我们的自立意识，为了自己喜爱的书，我们尽量“自力更生”，也不想给父亲增加负担。
父亲对我们的做法，是既关心又支持的。
凭我们的劳动挣钱购书，他叮嘱要适当掌握，别累坏身体。
搞歪门邪道，他决不容许。
随我们年龄的增长，经济的独立，姊妹几个爱书、读书的风气日趋明显。
家家书架上都堆满了书。
闲下来，不是埋头读书，便是凑在一块谈书。
特别是小弟，他的藏书，种类之丰富，数量之多，简直可以与藏书家并驾齐驱了。
这风气，也对我们下一代也产生了影响。
至于父亲读书为了“教书育人”的理想，也得到了发扬光大。
二姐，二姐夫，我爱妻，都是干了一辈子教师先后退休的。
而我，退休前也在工厂干了多年的职工教师，小弟在下乡插队时，也曾当过几年乡村教师。
我的外甥女，女儿，现在正站在讲坛上，为“传道、授业、解惑”而孜孜不倦地工作着，而且颇有成绩。
我真的不知道父亲是不是熟读过《老子》，但我确实觉得父亲对我们的养育方式是“无为而治”。
在与姊妹们回忆交谈中，竟没一人想起挨过父亲的打骂，更无一人想起父亲干涉过自己的丁点小事，就连我们姊妹五人的婚姻大事，他也是偶尔只谈点个人看法，让我们自己正确处理，而从未干涉过。
除了重大的原则问题他会非常严肃地向你一针见血地指出外，一般都是通过以身作则，言传身教来达到他潜移默化的教育目的。
父亲以八十六岁的高龄无疾而终，前后不足六个小时。
他的床头，仍然摆放着一套“唐宋八大家”的文集，其中，韩愈一集仍打开着，映入我们眼帘的正是《师说》一篇。
父亲是无神论者，所以在他的《遗书》中，明确说明，他的骨灰要撒到大海里。
我们无权剥夺他唯物主义的信念，只能无条件服从。
但每每走到海边，我们仍禁不住面向浩瀚的大海，倾诉我们对他无尽的思念。
父亲，您可听到了儿女对您的呼唤?父亲的遗物，最多也最吸引我们的就是书。
姊妹们各取所需，很快便在互让互谅友好协商中瓜分了。
因为，这是父亲给我们最宝贵的遗产。
其实，父亲何尝不是一部让我们久读不厌，激励我们勇于面对生活，永远向上的大书?这书，将伴随我们的一生，甚至影响到下一代。
我家北面是数十米宽的绿化带。
隔着绿化带，以前是伟陇度假村，现在一分为二，一半是公安局，另一半修成了开放式小公园。
小公园真小，小得连名字都没有;如若百八十人漫步其中，便显得很局促了。
然而它却是我之所爱。
小公园里有树，却不多，稀稀疏疏地点缀着，恰到好处。
如果没有树，就太缺乏立体感了;而树太多，又会遮断人的视线，看不到整体的远方，就像长风公园，人似乎被树圈在里面――而小公园全无这种感觉，随便哪个方位，皆可做之外的远眺。
说到树的美妙点缀，当数小河边的垂柳了。
柔柔的长长的长满嫩叶的枝条披拂着，探身水中，那样玲珑，那样秀气，宛若小家碧玉，也似大家闺秀，梳洗于岸边;一棵挨着一棵，改变了水的颜色，真是“碧色全无翠色深”了(雍陶)。
翠绿色的湖水之中数十只白鹅慢悠悠的飘来飘去。
用“飘”字，是因为水清见底，它们“皆若空游无所依”(柳宗元)。
它们的小屋也飘在水边。
于是它们日夜待在水中，沐浴清水，一遍又一遍，通身雪白，绝无尘垢，和绿色相映衬，绿的更绿，白的更白。
看见游人，它们就会改变文雅的风度，箭一般窜过来，“曲项向天歌”(骆宾王)。
其目的是得到游人的食物，不曾想双翅却将树影拍了个粉碎!“潭影空人心”(常建)，丝毫不假。
小公园里多为矮小树种，只在正中间南北斜对着十几棵高大的树木。
南边几棵梧桐树围出一块方方的地盘，其中几个长长的大理石凳子又围着一个凉亭，不知何名，我名之曰梧桐亭。
梧桐树总是很安静，阵阵清风吹来，叶子扇了几下，几乎没有声响，便立刻停止不动了;北边的樟树却不似梧桐那般文静，一点微风，枝叶乱颤，哗哗地响;连透过枝叶缝隙，洒在地上的斑斑驳驳的妩媚的阳光，也和着哗哗声响的节拍，跳来跳去，要跟人捉迷藏似的。
说来奇怪，我喜欢安静，却又偏偏喜欢这樟树亭。
我经常坐在石凳子上学习，有时干脆不讲究，躺下去，做个乡梦。
清风阵阵吹乡梦，忽闻唐来急流音。
惊觉四顾无滴水，举头方知樟叶亲(“唐来”指银川唐来渠)。
因为树，招引了各种各样的鸟。
可是鸟语不断鸟不见――它们深藏绿叶之中――藏不住的是鸣叫声，那鸣叫声似乎愈发悦耳了。
我不敢做随意的推测，认为鸣声悦耳的鸟就一定长得漂亮。
然而在我的想象中，它们或者秀气妩媚，或者英俊潇洒，因为那些鸣叫声便显得妩媚，显得潇洒。
它们一起鸣叫的时候，很难分清那是交响乐还是民乐重奏;它们独自鸣叫的时喉，很难分清那是独奏还是音乐家的独唱。
莫名其妙，小公园毗邻交通主干道――大渡河路，我捧着书信步而行，却常常听不到汽车在我耳际碾过――充盈耳鼓的只有鸟鸣。
每当我用心倾听鸟儿鸣叫的时候，我的眼前就仿佛出现了涓涓山泉。
那山泉时而缓缓流淌，时而急速奔流，我更深切地体会了“大珠小珠落玉盘”(白居易)的美妙境界。
然而当山泉碰到阻挡它的岩石的时候，便忽然急躁起来，或冲撞上去，或冲撞后又无奈地、机智地绕过岩石，继续向前;前面又出现了悬崖峭壁，山泉并不作片刻停留、些许迟疑，而是自上而下，化作飞瀑。
鸟鸣，多么丰富的天籁之音啊!当然，花鸟树三位一体方称公园。
别担心，小公园里有的是鲜花。
一进门，扑入眼帘的便是一丛丛的各色小野花。
野花虽小，然而一丛丛连成一片，就显得非常灿烂了。
驻足欣赏，你会觉得那是生命的绽放。
往里走，花的品种还真不少。
有早开的梅花，晚开的桂花;有跟在梅花之后的贴梗海棠，白玉兰，樱花，杜鹃花，枳花等等。
还有从春到秋一直开放的月季。
这些花你谢我开，争奇斗艳，把美毫无保留地奉献了出来。
眼下正是枳花最盛的季节，它白得纯净，白得耀眼。
晚间去观赏，更能饱眼福，它反射远处的灯光，积雪也输一点白。
温庭筠说：“枳花明驿墙。
”不亲见，难以为然。
我喜爱小公园。
我慢慢地走着，别人也慢慢地走着，随意迈上哪一条小路――公园里小路的布局颇有特色：有的笔直，有的曲曲折折，交叉着，构成网状。
随便从哪里都可以回到原地，也可以走到远处。
走这样的路需要耐心，或许这正是设计者的心计，他想让游者放慢脚步，细细品赏四周的景致，体会闹中取静的境界。
现代化的今天，生活节奏如此之快，我们眼中充溢着匆忙的脚步，自己也迈着匆忙的脚步。
然而，生活不仅仅需要匆忙，还需要悠闲，只有悠闲，才有领悟美的心境。
也只有这时，才可以放飞心灵，驰骋想象;亦可以停滞思维，什么都不去想，享受那一点静谧。
这也许是我喜爱小公园的潜意识吧。
然而不知从何时起，小公园开始让我心绪不宁了。
因为它失去了往日的宁静，也只留下了匆匆的脚步。
小公园里的人多起来了――其实人数并没有增加，只是错觉罢了。
原来悠闲的人们现在迈起了匆忙的脚步，尤以女性为最。
她们穿着色彩艳丽的服装，迈着频率极高的阔步，尽力作大幅度的手臂摆动。
有时我眨一下眼睛，她们便从这棵树前闪到那棵树前――五颜六色在我的眼前闪来闪去，晃来晃去，于是我觉得人数骤然增加了。
据说这是锻炼身体的最佳方法，洋人已经领先了。
对医学我是门外汉，不敢妄言，然而有句俗语似乎倒是真理，叫做“三分治病，七分养病”。
引到锻炼身体上来，是否也会给我们某种启发呢?要想身体健康，首先心理应该健康。
但是我们从早到晚总是紧紧张张：紧紧张张吃饭，紧紧张张工作，紧紧张张学习，再加上紧紧张张散步，我们的心情什么时候可以放松呢?心情紧张，造成内分泌紊乱，何来心理健康?我为鸟儿惋惜，它们依然那样多情地鸣叫，却遭遇无情的听而不闻;我为花儿痛惜，它们依然那样深情地开放，却遭遇薄情的视而不见。
“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
”(杜甫)怨草乎?怨鸟乎?怨人乎?还是那些白鹅聪明，它们绝不自作多情地去追逐那些脚步匆匆的人。
放慢你匆匆地脚步，好好品味生活中的美好吧，休让碧草自春色，黄鹂空好音。
生活品位高，身体自然好。
有一天建成了时光隧道，我要乘上逆时方向的光轨列车，回到半世纪前，在1962年站下来。
尔后租一辆观光空气动力车，沿着我五十年走过的路而行，将岁月之尘一层一层扒去，找寻昔日的踪迹。
青少年时期的嗅觉是敏感的，情感是脆弱的，记忆是深刻的。
中学时代前半期柳岸成荫、鸟语花香，在微澜不惊的湖面，荡起双桨，水映蓝天，摆舟浮云上，憧憬美好的前方。
后半期稚嫩的筋骨卷进了惊涛骇浪的‘红色’海洋，在大风大浪中顶风呛水、习练泳技。
一九六九年中秋节，秋雨淅沥，秋风萧瑟。
这天下午，在天津东站，我和千余名天津市支边的中学生登上赴黑龙江的知青专列。
十五点零五分，在亲人们含泪的祝愿声中，列车一嘶长鸣，冲破雨幕驶出津门。
开始了人生的第一次旅游。
嫩江之滨，格球山下，来自贝加尔湖的早寒在恭候着我们。
津门淅沥的秋雨到这里变成了稀落的雪花。
我们被安置在黑龙江省格球山农场。
格球山农场位于格球山北侧，格球山由南格拉球山和北格拉球山构成，它是五大连池世界地质公园自然风景区周边十四座火山之一，位于景区的西部。
我们农场因靠近它而得此名。
冰雪遮盖了黑土地。
随着时光的消逝，我们在迷惘中沉默，再沉默中经受塞外冰雪严寒的磨砺。
虽然有的人消沉，有的人颓唐，而更多的昔日莘莘学子却在苦苦思索，祈盼未来。
饥渴的目光在贫乏的岁月里，寻求知识、探索人生的真谛。
北大荒的冬天是冷酷的、漫长的。
六十年代末期，中苏关系紧张，战备升级。
那年冬天，我们武装连拉进小兴安岭的深山老林中伐木。
我们所处的位置距中苏边境只有咫尺之遥，从驻地翻过几道岭就到了黑龙江边的黑河镇。
每天天一亮，我们就冒着零下四十来度的酷寒出发。
肩背钢枪，手提板斧穿行在林海雪原之中。
脚下的积雪有一尺来深，发出有节奏、有规律的“咔吱，咔吱”的声响。
雪地上不时出现一行行各种野兽的足迹。
从驻地到采伐点大约个来小时的行程，途中从领口、袖口、裤脚口钻出来的热气结成晶莹的冰霜。
中午休息吃饭时，大伙围在火堆旁，一口馒头一口雪，就着咸菜，吃的津津有味。
冬天夜长，昼短，太阳没落山我们就往回返，回到驻地天就要黑了。
明月的夜晚，来到室外，望着月光绘制成的壮丽的、大自然的、林海雪原的雄伟黑白画卷，倾听着夜鹰的鸣唱。
深深吸一口充满松香味儿的潮冷空气，浸入肺、脾，洗涤肝、肠，又是多么的惬意。
在这里，青春的血与火、爱和情被冰雪冷却、凝固，却又被山林融化、沸腾。
我们等待着、等待着冰雪消融、春绒再萌。
一九七零年秋，有一回坐战友赶得牛车到南林子砍柴，南望格球山就在近前，其实还有十几里路程呢。
听老人说格球山的天池是独一无二的，池水四季清澈、严冬不冻。
不久我和战友开着拖拉机到南林子那边作业，抓空开车到了格球山的北坡，想上山看看。
时值中秋古木苍郁、山色旖旎层林尽染，山雉从眼前飞起，群狍从身旁跑过。
泡子里的水像镜面一样，蓝天白云尽映其中、湖光山色浑然一体。
我们用木棍和镰刀扒拉着灌木往山上行进，走不远碰到一位猎人，他劝我们别往上走了。
他说，山上没有人家，山高草深林密容易迷路，而且有野兽出没易出危险;山上还有猎人下的夹子和套子，万一误伤了可就不好了;即使到了山顶，不了解天池那的环境气象，也易出事。
面对寂静的山林，不知野猪、狼、黑熊隐藏於何处，我们切实胆虚了，和猎人聊了一会儿就往回返了。
路上我对战友说，要是身后的火山突然爆发怎么办?他笑笑，怎么办?接受大自然的洗礼呗，让天池的水、让地下的火全来吧，我们也来一次凤凰涅,让我们在水与火的洗礼中永生。
北大荒的沃土是慷慨的、深情的。
北大荒的山山水水是壮丽的、迷人的。
小兴安岭碧波绵延，彤云烟霞飘渺田庄。
黑油油的土地上撒下了数十万知青的血与汗。
回报我们的是沉甸甸的谷穗、金灿灿的麦浪、硕果累累的土豆和大豆。
我们也在黑土地的滋润哺育下，成长壮大了、渐渐成熟了。
一九七三年秋，我回津上学，成了千百万知青中的幸运儿。
在弟兄们含泪的祝愿声中，我告别了休戚与共、朝夕相处的战友;在弟兄们含泪的祝愿声中，我告别了哺育自己成长壮大、为之洒下自己汗水、在她的怀抱中生活战斗了五个年头、土沃情长的黑土地;在弟兄们含泪的祝愿声中，我翻开了生活的新的一页。
时光荏苒，岁月情长，难却黑土梦，永怀火山情。
二O一一年七月中旬，我和几位知青战友回到阔别三十八年的黑龙江格球山农场。
这是我们人生的第二次旅游。
从天津坐D177次列车八小时到哈尔滨。
从哈尔滨道外客运站乘坐‘哈尔滨――格球山’的长途大轿车，经过八小时的旅行，晚七点半到达格球山农场客运站。
这时节昼长夜短，夕阳的余辉泼洒在一幢幢新建起的楼房上。
下了车，我伸展腰肢，深深吸口湿润的空气，发自肺腑喊出‘我回来啦!’转天清晨，我携带当年那把口琴边散步边吹奏来到我生活过的一分场四连旧址下坡，寻找那块我常倚靠其上吹奏口琴的火山石，寻找那块各连队战友休息时踢足球的平坦场地，可是这里的面貌全变了，原先的灌木丛、溪沟、水泡子、青草地被改建成了格球山农场水上公园。
我的战友也在这里搜寻他们初恋时坐过的火山石，追忆当年初恋时的苦涩和对未来美好生活的憧憬。
蹉跎岁月的恋情只有灵魂的感悟，磕绊曲折的人生注定他们度过有缘无分的挠人岁月，宛若一只未做完的梦，生命的指针已从十六岁蹦到了六十岁。
过去的一切只保留在黑土地的记忆里，只映现在我们的脑海中。
一天后我们乘车去西林子一连旧址，我和战友小镭都在一连呆过。
原先一片片的次生林见不到了，旧址上除了几间存放农机具的仓库和一个停放大型农机和车辆的场院外，老营地的东西都不复存在了。
我住过马架子、茅草屋，也曾喂过马、放过牛，住过牛棚、马厩。
在基建连，我们自己挖出黑土下面的黄粘土，和泥制出砖坯、瓦坯，烧制成红砖、红瓦，尔后盖成红色的砖瓦房――我们自己住的连队宿舍。
我们曾真实地使用过，还记得这里曾发生过的一切，而今都被推倒不复存在了。
慢慢地就不会有人记得这里曾是连队宿舍，住过来自天南地北的知青，地面上已经找不到知青存留过的痕迹，一种莫名的失落袭进我的心房。
几年前在‘撤队复垦’规划的指导下，这里已成为苗木繁育基地，而今呈现一派欣欣向荣的景象。
我们想去西沟子看看，那里距老营地千来米，当年有大片的次生林、灌木丛、榛棵子林，秋天我们常去那里采摘五味子、榛子、野葡萄等。
有石龙和散落的火山石，有草地、大片的湿地、塔头墩子、水泡子，溪水慢慢流淌，水中游动着狗鱼，我们一连的放牧点在那里，也是我们休憩的好去处。
现在通往西沟子的小路长满了青草，车根本无法通行。
夜里刚下过雨，我们走了几步，湿滑的黑土粘在鞋上，成群的大黄蚊子死叮你不放、轰不尽赶不走。
陪同前来的司机小高对我们说，西沟子那边没啥人了，也没多大变化，甭去啦。
于是我们默默地朝座落在西北方的那块墓地悼念，那里长眠着我们的同学、战友。
别了，曾与狼共舞的西林子。
早晚散步时，和熟识的、陌生的格球山人闲聊过。
这里的温度确实比几十年前高多了，当年最热时夜里也要盖棉被睡，现在穿背心、裤衩睡不盖东西都行。
过去下地干活小咬多，现在是蚊子多。
从他们口中得知当年知青在时，各连队为了取暖、做饭，北林子、西林子、南林子三片原始次生林基本砍得差不多了，现在已经没有了。
往南靠近格球山那溜还有些，往东原四、五分场那边靠近小兴安岭的地方还有，现在弄点儿榛子、摘点儿黄花菜、采点儿野蘑菇啥的都不易啦。
还告诉我，几年前推行‘撤队复垦’规划，周边的几个分场都撤了，人们都搬到总场和一分场这边居住，原居住地绝大部分被推土机推平恢复为耕地，下地干活有的人骑车要走挺远的路，好在现在下地有汽车和摩托车。
走在宽敞的水泥浇注的路上，望着灯杆上的装饰灯、道边的花坛、道两旁泄水沟外侧栽种的整齐划一的行道树、矗立在眼前和远处的已建成或正在建设中的成片的楼群，就像我徜徉在天津近郊。
几天来没见到一头牛、一挂马车、甚至一只鸡或鸭。
昔日的地窨子、草窝棚、马架子见不到了，土坯茅草屋没有了，红砖红瓦的平房居民区宿舍已经所剩无几，再过两年来可能也见不到了。
这几天我一直在问自己：这是格球山农场吗?在格球山农场探访期间，我们受到场部领导的热情接待和关照，得到老熟人和格球山兄弟姐妹的真诚款待和挽留，盛情难却。
最后我们不得不采取悄然而退的做法，第五天清晨我们告别格球山农场，悄悄离开了第二故乡。
返津途中在五大连池逗留了几日，一是为了再好好看看五大连池和其周边的新老火山、这原始‘地标’今日的风貌，二是为了静静地歇息歇息、梳理一下几日来纷繁激奋的思绪。
我们在‘火山情旅馆’安顿好之后，先到了药泉山。
五大连池原名叫药泉镇，原来的乌德林河(即现在的石龙河、亦称为古白河。
)被火山熔岩堵塞形成湖泊，名为乌德林池(满语)，后来音译为五大连池。
当年在农场时就听老人讲过，每年都有不少蒙族家庭坐着勒勒车不远千里到药泉山朝圣，药泉山下有座钟灵寺，寺外有二龙眼泉，他们用泉水洗眼。
尔后到南饮泉取泉水带回家，以求水草丰美、牛羊昌盛，人丁兴旺、平安祥和。
我们在药泉山的观音顶遇阵雨，于是打着伞与山民攀谈起来，同时让雕刻师傅制作了几枚用米粒刻字的坠链，以便回津后送给孩子们作为纪念。
雨住了，我们下山谒拜钟灵寺。
钟灵寺座东朝西寓意咫尺西天，是世界上唯一一座建在火山口里的寺院。
殿堂周围郁郁葱葱的翠柏、殿堂内冉冉升起的香烟，身临其境顿觉千百年沉淀下来的佛教文化在瞬间释放。
出了山门，我们到二龙眼泉取水洗眼，以图静心明目。
那天，我们游过北饮泉后又到了南饮泉。
南泉景区的冷泉(全年泉水温度保持在摄氏零上3―4度，冬天则称为温泉。
)可洗头、可泡澡、可泡脚，泉水能祛病。
我们买了泡脚票，在泉水池边泡脚。
正是‘三伏’天，脚一入水冰冷刺骨，一股凉气即刻从脚踝传到头顶，真想拔脚就跑。
坚持住，一会儿感到由凉变麻，再一会儿感到由麻变木，又过了一会儿感到由木变温，继而感到热。
着实让人感念天地的恩泽。
晚七时许落日尚圆、天光仍亮，我们一行是最后离开泡脚池的。
第二天清早，我们去温泊游览。
天气不错，片片白云从头顶飘过，阳光一会儿洒下来，一会儿又被白云拦住。
远望灰黑色火山岩形成的石海，在浮动的白云和蓝天的映衬下，宛若千万只海龟在沙滩上爬行。
清澈的泊水无纹无波，水边的苔藓、水底的藻类五颜六色，天光景物泊水辉映自然天成，观之赏之心释神怡。
我们坐在栈道回廊的长椅上休息，一对年轻的恋人走过来请我给他俩拍了照片，尔后坐在我旁边的椅子上。
姑娘对小伙说：“老公，这里多静呀，我都有点害怕。
”小伙说：“你哪门子怕呀?这么恬静的天然风光好好享受享受吧。
”“老公你看，去年冰岛火山爆发，三月日本地震海啸、接着又发生核泄漏，你说咋那么多灾难呢?”她又指着不远处一道黑黢黢的火山岩大裂缝说：“要是地下的岩浆突然从那条裂缝中喷出来，火山爆发了咋整?”“哈哈，你真会想象，这么寸让咱赶上，别瞎想了。
”“我是说早早晚晚会有人赶上的，你看石海和泊水那么静寂，你知道它们底下是啥动静?”“嗨，老婆，要是真让咱赶上，以这种方式回归自然是很有尊严的，要比遭受核辐射苟活着、要比稀里糊涂死于车祸强得多。
”此时此地听到这对恋人的谈论，我被他们感动。
生活在火山群之中，望着蓝天白云、幽水黛林，“石龙舞石海，群山云水间”(张爱萍将军题词)，享受着火山的恩赐，领悟着大自然的底蕴，人有了一种超凡脱俗的飞跃。
离开五大连池时，我再一次西望格球山，她是我生命的坐标。
啊，南、北格拉球山，当年的狂热与激情、挫折与悲戚、浪漫与爱情、鲜血与汗水深埋在你脚下的黑土地里，今日圆梦格球山。
但愿尚未开发的火山――格球山永葆她百万年来的风貌，但愿‘七仙女’的浴池――直径500米的格球山天池永葆她恬静幽兰的湖光水色。
梦圆了，剩下的只是淡淡的、破碎的、流云远去的记忆。
而这远去的记忆徜徉岁月，是一本永远读不完的书。
古代诗人刘禹锡在《陋室铭》一文中曰：“山不在高;有仙则灵，水不在深，有龙则灵。
”在中国绸都，历史文化名城，中国优秀旅游城市，国家森林公园，国家4A景区南充市凌云山，不愧为风水宝地，天然氧吧，休闲胜地。
由于数千年地壳运动，形成了鬼斧神工、自然天成的独特地貌，。
凌云山、白山、图山200多平方公里的群峰连绵起伏，风光极为秀丽，文化底蕴深厚。
集道、佛、儒教文化融为一体，十分和谐。
宛如世外桃园。
我多次观光，感受颇深。
凌云山蜿蜒像巨龙般延伸，形成了天然太极图与四相五行图案，为景区增添了神秘色彩，展示出仙山的神韵。
三清宫黄色玻璃瓦，飞檐斗拱，碉龙画栋的庙殿神龛，金壁辉煌，白山佛教菩萨群像，摩岩观音群窟，99米高的岩摩大佛，两公里长的大卧佛与儒家寺庙建筑风格，交相辉映。
凝聚厚重文化纯静而尊严。
人们登高望远，游林阴小道，观花团锦簇，看奇峰异石，听清脆鸟鸣，轻风徐来，十分优雅。
让人们净化了心灵，看一路风光，品一路人生，消极烦恼，宁静怡然。
地貌奇特，风光秀丽。
凌云山是风光旖旎的旅游胜地。
由于多山地质和岩塌地形结合，珍奇独特。
我们走进山门登高远眺，只见山势险峻，气势恢宏;钟灵毓秀，原始森林;苍翠欲滴，山峦叠障，奇峰异石;云雾缭绕，九曲连环，深邃通幽，烟雾浩淼。
呈现出道家独有的“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武“四大护法的自然景观。
青龙山位于左侧、悬岩峭壁，犹如一条巨龙向山中道观朝圣，无数险峰异石貌似大小群龙;白虎山位于右侧，形如一支灵虎盘踞深山丛林，风吹来有虎啸之声;朱雀山犹如大鹏展翅欲飞，大有直摇九霄之势;玄武山形如龟背，位于主峰(又名灵龟山)全山活像一只大型乌龟，龟头龟脚龟尾活灵活现;四山造型独特，形象生动。
凌云山以其天然地貌结构，展现了特有美学价值和风光奇观，真是令人神往。
三教一山，实属稀罕。
凌云山奇异地势与中国风水构成“四相、五行”玄机默合。
凌云山的三清宫等属道教文化;白山的佛教寺庙与各种天然睡佛，石刻观音、罗汉属佛教文化;图山的寺庙属儒家文化;三教一山融为一体，长期共处。
历史上每年都要拜祭真武祖师，各教教徒对天明志，祈祷风调雨顺，五谷丰登，教派兴隆。
凌云山地貌与易经卦象的四相与道家五行学说融合。
尤其是两尊自然天成的睡佛，时隐时现，头枕北、脚朝南。
白山睡佛长约两公里，马岩山睡佛长约1.5公里。
我们为大自然鬼斧神工造化而感叹。
马岩山石窟群雕中只见释迦牟尼、西方三圣、达摩祖师等展现了独特相依的风水奇观。
我们登上凌云山顶俯视嘉陵江，只见江水滔滔，白云飘逸，空阔无限，满目葱绿，山峦叠障，林海苍茫。
好像进入了人间仙境，让人心旷神怡，留连忘返。
精湛雕塑，堪称一绝。
我们从白山到凌云山的蜿蜒崎岖路上，在滴水岩、马岩山石窟群中，观看造型各异的石刻，神形兼备、栩栩如生的观音菩萨和罗汉等掩映在丛林与白云之间;在马岩山石刻窟群中有72米长的卧佛;有99米高大石佛，堪称世界佛像之最。
还有造型不同的送子观音、滴水观音等32尊，平均6至8米。
造型秀雅、玲珑精细、庄端祥和、阿娜多姿、表情含蓄;十八罗汉四大皆空、超脱宁静、面态慈祥、妙趣横生。
能工巧匠们选材之精，设计高超，技巧娴熟，独具匠心，雕刻技术已达到了炉火纯青的高超境界，可称“雕塑之最”。
凸显出了石刻艺术之无限魅力，堪称一绝。
这使我们领略了佛光、圣灯、云海、瑞象与宗教艺文化术之神圣，大自然天成之神奇。
美好传说，令人神往。
历史悠久、风光秀丽的凌云山，流传着许多优美的民间传说与神话故事。
传说黄帝曾令白龙来凌云山镇守;玄天上帝真武祖师曾来此山住玄天观;太上老君曾来三清宫久练仙丹;八仙之一吕洞宾曾来山修炼道法;张三丰也来山上苦练九宫八卦太极剑。
凌云山风景星罗棋布，有七星桥、慈航殿、神仙洞、老君洞、圣灯寺、观音桥、舍山崖、汉崖墓、凌云湖等，而凌云湖传说是观音菩萨净瓶之水点化而成湖泊。
沧海桑田，斗转星移。
而今凌云湖新建了栈道、曲桥、拉拉船。
近几年来，南充市与高坪区为发展旅游业打造城市名片，在众多自然景观基础上又精心规划打造，使景区风景更加完美。
凌云山山门牌坊显得宏伟大气，又有文化品位。
景区绿树成阴、百花争艳，增修了楼台亭阁和休闲广场;古刹寺院修葺一新;继续完善新增石刻、石牌、石林，艺术书法墙等;还有餐馆娱乐休闲设施，增添了空中滑翔飞行，丛林野战射击，攀援健身活动，湖中摇船拉船，山中观光车游，文化娱乐表演等项目，游客可互动参与。
电影故事片《凌云山》与歌唱家刘媛媛歌颂凌云山实地拍摄等。
游客们称赞凌云山是休闲好去处。
诗画江南处处景，绝佳仙境飞石岭!心中仰慕千佛山(原名飞石岭)已久，苦于琐事太多，一直无缘亲近。
时间长了，仿佛就成了一块心病。
缘分终于还是来了。
数日前，有幸陪同来自上海还有本地的作家，约三十余人，一同登临千佛山采风。
感受仙境风光，聆听佛祖教诲。
千佛山景区位于遂昌县石练镇，距离遂昌县城约三十公里，即可与南尖岩、神龙谷相连，也能跟独山古寨、汤沐园相接。
该山万木葱茏，峻秀清幽，神态奇异，烟波浩渺。
仿佛有千尊佛在参与法会，因此得名“千佛山”。
经过一个奇雄无比，巨石相叠的山门，首先映入眼帘的，便是优雅的千佛山酒店。
酒店坐落于千佛山景区内，环境安静，造型别致。
门口上方外墙上的仿铜浮雕形态各异，栩栩如生。
取材于汤显祖“玉茗堂四梦”，颇有讲究。
在大堂正厅的右边，站立着一位活龙活现的弥勒佛，雕工精细，仙气逼人。
旁边墙面的正上方，有一幅清晰巨大的照片，是国家副主席习近平视察景区时的留影。
习副主席来到遂昌，为风景如画的千佛山所折服，称赞景区的神奇景观：“巧得天工，一切幻由人生，来到这里才是真正感受到了秀山丽水、浙江绿谷的境界”。
在导游的带领下，下午三点，我们三十余人浩浩荡荡的出发了。
天公不作美，飘起了绵绵的雨丝，微凉的山风徐徐吹过，有淡淡的香火气息。
我想：佛祖一定是在考验我们的诚意，洗尽尘埃，沐浴着我们的心灵。
千佛山佛门的旁边是迎客瀑，雨中的迎客瀑宏伟霸气，震耳欲聋，玉花飞溅，异彩缤纷。
似乎对我们的到来，表露了满腔的热情。
银瀑之前，右边是一头石象，象鼻吸水，垂首帖耳。
左边是一座石狮，俯首沉思，好像在净心听禅。
入口处有一山泉，取名慧泉，水天一色，清澈见底。
导游说：在此洗濯不仅可以洗心还可以增加慧根，使你明理明志净心。
山是眉，水是眼，山水总相依。
进入山门，清香的泥土气息扑面而来，深吸一口，沁入心脾。
一座古朴典雅的廊桥，静静地横卧在镜湖旁边，廊桥的左侧是一个凉亭，称为“怡心亭”，与廊桥碧水交相呼映，灵气十足。
镜湖中一尘不染，水面如镜。
水中的鱼，与你似曾相识，略微洒入几粒鱼食，它们便会毫不客气的成群游将过来，五颜六色，甚是好看。
在这里，你看到了人鱼之间的和谐，也看到了人与自然的和谐。
这些禅鱼金光粼粼已有了佛性，或大或小，或红或黄;悠闲自在，安详平静。
有一条颜色金黄，行动缓慢，定是那龟龄的老寿星，乐在其中，倒也修心养性。
在仙境之中，你感受到的是无忧无虑，宠辱皆忘。
放眼四周，延绵不断的群山层次分明、波澜起伏、绿意怏然。
再往前就是卧螭岛，千佛山是灵气之地，吸引了龙的儿子螭来此驻守，所以这一带风调雨顺，百姓安居乐业，从未遭受过水旱之灾。
走过古炭窑遗址，便可以见到一段称之为“岩壁节理”的石壁，非常奇特，纹理结构像人工所砌，层层叠叠，整齐划一。
红石滩中溪石红色，水底清澈，两边山峰峭拔玲珑，千姿百态。
山解水意，水伴山行。
山因水的滋润而生机勃勃，草木欣欣。
水呢，因山的呵护而妩媚空灵，娇柔多姿。
你将鞋子脱下，轻轻地淌入水中，定能见到很多的石斑鱼从你脚下游过，那是千佛山的圣水，洁净无尘，你捧一把在口中，感到润心润肺，人也就因此聪慧了起来。
景区中共三个亭子，首先是怡心亭，其次是醉心亭，最后是悟心亭。
每一个都有“心”字，从怡悦，到沉醉，最后是觉悟。
当你沉醉在千佛山的仙境中，不仅仅是净心和怡悦，而是对人、事、物更深的觉悟。
“对己何妨真面目，待人总得大肚皮”。
悟心亭中的一幅禅联，让我募然醒悟：原来佛在告诫众生，做人就是这么简单，宽容、善良、大度。
人生漫漫，相识皆缘，一定要善待身边的人和物。
拾级而上，山势渐陡，青纱夹道，浓荫如盖。
一座有惊无险的吊桥，建在水流湍急的峡谷中，瑰丽壮观，别有一番风味。
桥的旁边，就是白龙潭。
千佛山景区水境绝佳，山之涧为泉，山之根为潭，山之崖为瀑。
瀑布是景区的又一奇观，这里的瀑布横冲直滚，飞悬倒洒，雷鸣山崩，蒸腾喷涌。
是景区中最深的一个小潭，据说有五层楼的高度，水面呈白色，似白龙在水中腾舞，故称“白龙潭”。
看那犹如万马奔腾的瀑布，我忽觉豪气冲天，一切的失意无奈，人世沧桑，都已是过往云烟。
随着瀑布的咆哮声渐渐远去，就到了观音指。
岩壁有一凹进的地方，像一个清晰地指印。
相传当年观音菩萨神游到千佛山，看到山中这清澈无尘的溪水，诱惑难当，跳入水中尽情沐浴。
猪八戒恰好经过，色心顿起，变成了一只苍蝇，钉在岩壁上。
正要偷看，被观音发现，施展法力，整备用手去按住苍蝇。
八戒现身，落荒而逃，路旁这个大脚印就是当年八戒留下的。
其实这个传说佛是想告诫我们：莫生邪念，莫有淫行，为人要堂堂正正，否则八戒就是一个最好的典型。
人生有一百零八种烦恼，这些烦恼可以在朝山崇佛中淡然释放。
只要你走过了未来寺山门，定将所有烦恼忘却，皆可一切成佛。
所有凡尘俗事、功名利禄，都会一笑而过。
过了山门，右边的树林里一共有十八位罗汉，神态各异，惟妙惟肖，或捧书而读，或支臂远望，或淡漠冷峻，或凝目沉思、、、、、、罗汉堂旁有一棵珍贵的国家一级保护植物――南方红豆杉，长得亭亭玉立，古朴端庄。
南方红豆杉素有黄金树的美誉，由此见证了千佛山的一流生态。
过了弥勒大道，古色古香的得福楼就在你的眼前。
一位到过千佛山多次的文友告知，“得福楼”三字喻意“见佛得福”，是希望给来到千佛山的有缘人，都能带来好运。
在这个清新淡雅的福楼里，我们可以喝一杯佛茶，静思养神，品一品人生百态。
沐浴着千佛山的精气和香气，身心舒畅，充满活力。
放眼四周，溪水如玉，松柏如画，你会觉得大自然是何等的壮丽，人生是何等的美好，六根清静，无欲无求。
抬头望，耸立在我们眼前的，就是天然弥勒大佛，通高三百米，是目前世界第一大佛。
山是一尊佛，佛是一座山。
整座佛山怪石争奇，苍翠如屏，雾气蒸腾，神秘幽静。
所有为俗务而劳顿的神经在这一刻，都能得到一种休憩与平和，心目清朗，胸襟豁然，与天地同寿，与万物合一。
和天然弥勒大佛隔溪相对的是延安殿，劈山而建，拔地倚天，雕梁画栋，气势非凡。
殿内供奉着“如来佛祖及其迦叶、阿难”二弟子，佛像纯金贴身，宝相慈祥庄严。
相传元月十八日那天早上，尽管阴天，但一直没有下雨，直到司仪宣布开光大典开始，护法弟子在大法师身边打开黄龙伞，天上骤燃下雨，这场雨，真是法雨普降。
更有意思的是，开光仪式结束，大雨停歇，乌云散去，阳光照射。
延恩殿开光，弥勒佛显灵。
美中不足的是，弥勒大佛一直深藏云雾迷蒙中，不肯轻易露出尊容，显得愈加神秘与深邃。
也许我们心还不够诚吧?大伙争先恐后的来到延恩寺，三叩九拜。
心到佛知，弥勒大佛有灵，深谙我们这一拨人来之不易，慢慢地，云消雾散，大佛终于露出了慈祥、灿烂的笑容......芸芸众生，缘薄分浅。
于人也好，佛也罢，心诚则灵!题记：我穿越空间，去接近一种美;你跋涉时间，在远方静候。
十月之初，长假之际，约了几位同事前往额济纳旗看胡杨秋色。
既得同事同行同乐之趣，又足夙愿得尝之意。
一路之上，欢乐的情绪如秋阳般高扬。
出市区，上河雅路，过阿佑旗小城，继续向西向北而行。
之后便是辽袤的戈壁了。
骋目无碍的空阔和极目地平线的空茫，这种感觉让心境在了无俗念之中渐渐地阔大了。
初秋的戈壁，并不萧索。
在秋阳的关照下，反到觉得色彩更为丰富：初经秋风的野草，大多保存着夏季的本色。
还有刚刚被一场秋雨唤来的小草，茸茸地织出一片新绿，春日般的嫩嫩的色泽惹人无限怜爱。
也有一些现出秋色，一蓬橙黄，一抹灰褐，或浸入了太多的阳光，便泛出轻红和淡紫。
虽不斑斓，但铺陈开来，却也让人油然欣悦。
偶尔也会现出一洼亮水，便营造出一片蓊郁。
随意的灌木丛便毫无章法地在戈壁之上写着自己的一份快乐。
而最为得意的要算野草了，无限的谦卑又无拘的恣肆，不管不顾地经营着属于自己的生活。
而在这草木繁茂处，必定又铺着金色的沙漠，做了生命之绿的背景，勾画出让人心动的美丽。
急急赶路的人们，便不再吝惜时间，驻足或徜徉其间，好好地逗留一段时光，顺便把人类的快乐留给寂寞的戈壁，也把自己的笑靥留给镜头。
但戈壁的本色是苍茫和苍茫之下更为本质的苍凉。
这时，我便从车窗里瞥见了一棵树，孑然一身的它在空空落落的戈壁之上长出一个大大的孤独。
我知道戈壁上除了胡杨不生乔木。
所以我认定这位孤独者便是胡杨了。
苦行僧般的孤寂，弄得人心痛。
忽又现出一片乱石，堆堆叠叠，黑色、褐色、灰色杂然，从戈壁上冒冒失失地长了出来，形形状状，让人张目。
之后，又看到了山──准确地说应该叫丘，一律地简捷明快，没有一点点过渡，就从平展展的戈壁上轻轻松松地站了起来，就那么赤赤裸裸又磊磊落落地站着。
它不把自己当风景，人类也就不再对它苛责，它不过是完成自己，站着就是它的事业。
行行复行行，我们便来到黑河的一座大桥之上，就看到了水边的胡杨。
让人想不到的是，这最耐旱耐碱御风沙的戈壁上的英雄，性格中却如此地爱水，黑河两岸站满了它们的脚。
它们面河而立，即使是倒下的，也一定把头转向河水。
在还算清明的水面上辩认或欣赏自己的身姿。
站着的胡杨自有它的一种姿态，而倒下的也不苟且，用自己的一枝一杈努力地撑住躯体，脚跟深深地踏入戈壁的沙土里。
三十度倾斜的体态，画出了生命的抗争与坚韧。
最让我不能忘怀的是此前路过的那片死去的胡杨林，墓园般的凄凉给我很大的压迫。
死去的胡杨大都是站着的，也有倒下的。
但不管站着的还是倒下的，一律失去了头颅，也一律黑着身躯，更是一律的十分挣扎和努力。
如果此地是它们的最终的墓地，它们也就用自己的身体为自己做了墓碑。
一千年的生命历程，有多少荣光与艰辛，碑身上定然写满了自撰的碑文。
人类真应该停下匆促的脚步，好好地阅读一下胡杨写下的文字。
然后从内心深处献上一个庄重的祭奠和真正的哀悼，也应该有一份反思。
向晚时分，我们走进额济纳旗。
因为大家都想多看一眼胡杨秋色，便不顾千里之行的劳累，却了斜阳系缆之念，直接来到城东那片胡杨林。
尽管心里有所准备，但我还是被眼前的景象吓着了，黑压压的人头，比胡杨树的叶子还要稠。
人类追随美丽亦如追逐财富一样狂热。
是幸还是不幸!夕阳下的那片胡杨林，亮着一片金色，晃人眼目。
此时的胡杨树静静地把自己金色的丽影投到身边同样静静的黑河水面上。
在上下天光的笼罩下，是西方油画般的大气而厚重的美丽，静穆中却透出凡高的向日葵的热烈。
形之静而情之热，这是我在傍晚的时光中读到的胡杨的一种境界。
翌日，我们从居延海看过日出之后，又返回到昨晚不曾足意的那片胡杨林。
买了门票，入得林中。
一条浅栗色的木栈道把我们引入林地深处。
我们便走进了胡杨的社会，一种原始部落的简朴氛围充溢四周。
以族人自处的胡杨，淡定地沐浴在秋日的明朗的阳光之下。
林木的格局高低错落，亲疏有据。
而蓬勃的红柳杂处其间，并多簇拥在胡杨身傍，做仰视状。
假若我懂得胡杨的语言，那么此时我一定会听到一堂精彩的晨课：“子曰：弟子，入则孝，出而弟，谨而言，泛爱众，而亲仁。
行有余力，则以学文。
”可知否!如此一念而起，再去细看，所有的胡杨俨如夫子之弟子般，千树千面，千面千姿，或长或幼，或站或坐，或谦谦学礼，或静静深思。
老树的身躯一律粗壮，灰褐色的皮相，纵裂着深浅不一的沟纹，不规则地布满周身。
犹如儒者思想的深邃和精神的超拔，发散着强大的生命力量。
而它们的冠冕，更为多姿：有的阔大如棚，枝稠叶密而一派森严;有的枝叶稀疏而潇洒，诗人般的风流与倜傥;有的冠小而收束，带着几份谦让与严谨;有的多情，把冠发束成葫芦状，女子样的妖妖楚楚;有的倔强，金色的树冠中，突然竖起一截枯黑的干，手臂一样高举于蓝天之下。
小树多活泼而简单，不去显示自己躯干的壮健与冠冕的丰富。
洒洒落落地把精力都用到细密又略显细碎的叶片上。
金黄色的叶片是那种刚刚熔铸后的鲜黄，带着七分的娇和三分的俏。
我撷了一枚在手里，黄而不枯，很有质量感。
革质般的厚实，又丝绸样的细腻。
春季的胡杨是一身清清爽爽的绿，张扬着野性的美，便让戈壁顿时生动起来。
据说在那一季里，它是有花的，而且以果实为其苞囊，一串一串菱型的果实，鞭炮似地挂满了枝头，五六月间，被阳光点燃，苞囊便炸裂了，淡紫色羽状的花就露了出来。
之后，成熟的种子带着小伞随风飘散，那是胡杨的精魂所系。
但胡杨的花我从未见过，所以一直认为胡杨的花真正开放在秋季。
它是以叶为花，把储备了一年的激情在秋天里突然迸发绽放。
每一片叶脉都流泄着暖意，每一个枝桠都挂满了太阳。
以无限的激情挥洒着自己创造的金色，那是世间无与伦比的金子，是那样的勾人魂魄。
这6000多万年前、第三世纪残余的古老树种，从古地中海而中国新疆而河西走廊，一路走来，经历了怎样的世间沧桑，我努力地从眼前的一棵老树身上读它的内涵。
而年幼的人类，在古老的树种面前实在太浅薄了。
因浅薄而无知，因无知而勇敢。
无休止的战争，无厌足的拓荒，刚刚立足的农业文明，很快便被工业文明的大潮淹没。
楼兰、龟兹曾经辉煌一时的西域古国，在一片片枯死的胡杨的悲哀中被汹涌而来的黄沙永远地埋葬了。
13世纪马可波罗前往元大都路经的黑城，就在额济纳旗的境内，是西夏创建的著名城市，如今也被深深地埋在黄沙之下。
直到20世纪40年代，由黑河、北大河贯注的居延海仍有300多平方公里的湖面，之后竟6次干涸。
一片汪洋已不见，无奈黄沙滚滚来。
额济纳已经成了风沙的策源地。
1984年4月，从此扬起的一场沙尘暴竟席卷了北京、济南，并直下徐州后抵至南京。
若如此下去，不久的将来，河西走廊和河套平原也将不复存在。
转过身再默默注视眼前的胡杨林，凝重的金色里透出苍凉，古朴庄重中弥漫着悲壮，化石一般坚硬的身躯扭曲成无言的呐喊。
而那英雄般的三千年伦回的传说也将成为一段悲怆的神话。
忠贞不渝而又积极用世，孕育并记载了西域文明的胡杨，一定是儒家文化的传承者。
但它也无力如释迦和基督一样永远地担荷着人类的罪恶。
倘若有一天大地上的胡杨树全部死去后，我想荒漠的不仅是大地，还有人类的文化与精神，也将伴随着胡杨的枯死而一点点的被沙化。
人类一旦丧失了文化，无论物质世界多么丰富，必将沦为一群失去了精神家园的弃儿，茫茫然在人世间流浪。
中午时分，我们带着居延海日出后燃起的湖岸上大片大片紫灰色的芦花升腾起的光芒踏上了归途。
在柳绿槐青百鸟鸣，瓠城无处不飞花的仲夏时节，我满怀喜悦，专程登临天中名胜――准提楼，探访它与中国革命的一段历史渊源，以此来庆祝党的90华诞。
蒙发游览准提楼的愿望并非自今日始，而是埋在心底的夙愿。
因为它曾经跟老一辈无产阶级革命家刘少奇同志的一段革命斗争史实联系在一起。
准提楼不仅是一个饱经战乱，历尽沧桑的古楼，更是一个经历过革命风雨洗礼，为中国革命作出过贡献的名楼。
准提楼位于历史名城汝南的南关，在小南海院内。
跨进大门，沿着中轴线向南走，很快就能看到碧波荡漾的小南海。
沿海子的北岸东行百米，再向北望，就是闻名遐迩的准提楼了。
放眼望去，准提楼高耸云天，蔚为壮观。
原来，它座落在约4米高的开阔的台基上面，居高临下，雄视南海。
据地方志记载，这里最早破土而出的并不是准提楼，而是久负盛名的观音阁。
数百年来，观音阁声名远播，方圆几百里、甚至海外的香客都会慕名而来，献上敬畏与虔诚，香火异常旺盛。
可惜，大慈大悲的观世音菩萨并没有给百姓带来福祉和祥瑞，而观音阁也在明朝战火中焚毁了。
清顺治年间曾再度重修，又屡经兵燹，彻底颓废。
之后，在观音阁废墟附近才建成了准提楼。
我拾级而上，登上平台，到达楼前。
准提楼面阔五间，红墙碧瓦，飞檐斗拱;殿脊正中高置宝瓶，东西两端分装大吻。
在阳光沐浴下，它熠熠生辉，显得格外庄严肃穆。
站在高高的平台上放眼远望，南海风物可尽收眼底。
我却无暇旁顾，又一次低眉俯察那一级级苔藓浸碧、青草摇曳的石阶，联想到抗日战争最艰苦的岁月，仿佛看到了少奇同志身披战尘，正一一阶，步履坚定地向上走来……抗战初期，少奇同志按照党中央的部署，化名胡服来到确山竹沟工作。
在他的直接领导下，中原局先后在竹沟开办多种形式的训练班，培训了大批党、政、军干部和专业技术人才，为党在华中独立自主地开展抗日战争，在组织上和思想上做了充分准备。
当时正处于国共合作初期，国民党反动派却伺机而动，不断制造磨擦，甚至密谋袭击竹沟的新四军。
少奇同志坚决执行党中央“东进”的指示，有组织、有计划地把党政干部和部队主力转移到敌后，创建新的抗日民主根据地。
1939年10月9日，少奇同志把重要工作部署完毕，就急忙动身往新四军江北指挥部赶。
离开竹沟时，只有两个班的战士负责护送。
他们一路风尘跋涉，到达汝南时已是黑夜。
当天晚上，少奇同志与战士们就宿营在小南海的准提楼里。
当时，驻守在汝南的国民党部队探知，小南海里有新四军小股部队，立即派出一个营的兵力，荷枪实弹，把小南海紧紧包围。
他们气焰十分嚣张，想以武力震慑，胁迫我军缴械投降，否则，声言就地消灭。
对抗日友军本应以礼相待，不料他们竟如此背信弃义，欲置我军于死地而后快。
战士们义愤填膺，怒火中烧，持枪列队，严阵以待，不惜牺牲生命保卫少奇同志。
双方短兵相结，剑拔弩张，一场敌众我寡的恶战在所难免……在这紧要关头，少奇同志却异常沉着镇定。
他悄悄地嘱咐战士们：“不要和他们发生磨擦。
一旦发生，我们要有理，有利，有节。
一定不要先开枪，不然，就破坏了党的统一战线和国共合作政策。
”他对国民党官兵晓以大义，宣传国共合作，共同抗日的道理。
附近闻讯赶来的百姓对国民党军队的倒行逆施无不谴责和唾弃。
国民党官兵理屈词穷，眼见我军正气凛然，威武不屈，只好收敛起嚣张的气焰……一触即发的恶战就这样化解了，随时就有可能酿成的惨案终于避免了。
面对强敌，少奇同志坚定沉着的过人胆识，高超娴熟的斗争艺术，给战士和群众留下了极其深刻的印象;尤其是他勇敢捍卫和自觉践行党的统一战线和国共合作政策的义举，更是感人至深。
这段史实流传至今，仍是当地的美谈。
我缓步进入这座曾为少奇同志遮风避雨、陪伴他度过漫漫长夜的准提楼。
楼内寂寥凄清，空气中弥漫着潮湿霉变的气息。
真不知道少奇同志当时是如何在这空旷简陋的楼里过夜的。
据参于护送的老战士回忆，由于危机四伏，形势险恶，少奇同志一夜不曾合眼，他在准提楼里不停地来往踱，还多次检查楼外战士们的警戒情况。
我情不自禁地环顾四周，仿佛看到少奇同志瘦削的身姿，看到他浓眉紧锁，正在凝神深思……走出昏暗沉寂的准提楼，外面是另一番气象：豫南大地阳光明丽，空气清润香馨，使人顿觉心旷神怡。
环顾四周，林木扶疏，绿荫匝地;芳草葳蕤，百花明艳。
小南海里，碧莲田田，红荷峭丽;水溢落英，锦鳞腾跃。
天中风物，新美如画。
不经意间，我的目光被小南海里一只刚刚离岸的画舫吸引。
只见它如燕子抄水，轻巧敏捷地掠过水面，驶向远方。
我的情思追随着它好象一下子穿过90年的风烟，飞到了千里之外的嘉兴南湖的红船上……从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝。
90年前，嘉兴南湖上的红船承载着民族的期望，人民的梦想，开始了跨越世纪的远航。
它在黑暗中探索，在朦里追求，历经了多少惊涛骇浪，急风骤雨，这真是波澜壮阔，气壮山河的航行。
经过一个半甲子的峥嵘岁月，才驶入艳阳高照、满目锦绣的今天，才驶入盛世中国。
党能够有今天，依靠的是什么?是全体党员对党的路线的赤胆忠心，是对党的铁的政治纪律的坚决执行!少奇同志正是这些优秀品格的杰出代表。
作为党的领袖之一，他不仅直接参于制定了党的路线，更是这个路线的始终如一、不折不扣的践行者。
他率先垂范，严守党的政治纪律，始终与党中央保持高度一致性。
正因为拥有无数象少奇同志一样的党的忠诚战士，党才变得无比强大，才能攻无不克，战无不胜，所向披靡!波光潋滟的小南海里，又有一只画舫满载着激扬青春、满载着欢声笑语，在灿烂的阳光下，箭一样地飞向远方，身后犁开一条雪浪花。
我的思绪也恰似这浪花，还在跳跃翻腾：今天，党还在继续着新的航程。
全面建设小康社会，实现现代化任重道远。
胡锦涛同志在党的十七大报告上的告诫音犹在耳：“全党同志要坚决维护党的集中统一，自觉遵守党的政治纪律，始终同党中央保持一致，坚决维护中央权威，切实保障政令畅通。
”这正是保证党的红船能继往开来，劈波斩浪，永不迷航的关键!也许，这就是寻访准提楼得到的最重要的启迪!等到党百年华诞，我还要登楼重游。
到那时，站在高高的准提楼上，再俯视美丽的小南海，再远眺物华天中，再极目神州大地，该是何等的欣欣向荣，风光无限!10月份，长航老干处组织我们到严西湖旅游。
那天，云收夏色，秋高气爽，惠风和煦，冷热相宜，又没有扰人的太阳。
大家都说，老天爷好帮忙，真是“一年暑退九重净，况就烟宵报尝心。
”严西湖位于武汉市洪山区城郊，毗邻白玉山，与东湖风景区隔坝相望。
湖面宽广，起伏曲折。
水体清洁，吞吐奇丽。
获芦飞花，层林尽染。
堤柳滴翠，农舍井然。
尚留得些原始自然风貌的野趣。
不知谁喊了一声：“橘子洲到了!”当然，不是“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
”而是，严西湖的橘子洲。
红彤彤的一片柑橘林，掩映在湖光山色之中，十分喜人。
可惜!我们来迟了一步，柑橘己被先光顾的游客采摘所剩不多。
走进橘林，随手采摘一个半红不熟的柑橘。
剥开，将黄橙橙的果肉送进嘴里，甜甜的、酸酸的，十分可口。
柑橘是我国原生植物，其栽培历史悠久，品种繁多。
柑橘富含维生素c、钙、纤维素，以及葡萄糖、柠檬酸、胡萝卜素、抗坏血酸等物质。
常吃柑橘，能起到开胃解渴，润肺化痰，生津止咳，预防便秘之功效。
特别适合老年人食用。
风清叠浪浮，地尽天水尽。
我们走了一段堤岸，在岸边上了一艘小舟。
那是上午十点多锺，遥望柑橘林，在湖面和蓝天之间划了一道界限，日照金秋，竹翠枫红，十分壮观。
五+年前杭州到，包艘扁舟西湖绕。
风光潋滟红日照，苍翠夹道喜鹊报。
使我忽然想起50年前，头一次和老伴旅游杭州西湖的情景。
也是租了一艘小舟，划船的是一位60多岁的老伯伯。
那天，初春的杭州西湖也正像严西湖一样，苏堤春晓，柳绿桃红，在湖面蓝天之间也划了一道界限，蓝湖碧天，帆摇鸥翔，十分绚丽。
苏堤两岸，水榭楼台，宝塔石窟，花坞假山，三潭印月，花港观鱼，平湖秋月，雷峰夕照，断桥残雪等等。
“清而不固，丽而不移，乐而不流。
”重山环抱，名城依傍。
桃花红艳，白鹤绕云，蛙鸣鸟吟，蜂飞蝶舞。
老伴她禁不住喊了一声：“秒!真不愧是东南佳丽之最也。
”我忙接了一句：“我们江南美吧!”老伴高兴地朗颂了，我写的一首《游西湖》诗：重山环抱碧水迢，万株桃花戏柳梢。
路绕径幽刚想坐，无意赏春寻断桥。
遥天雨过云收光，放鹤处处有余香。
温风清新月映潭，鸾镜兰闺俏扮装。
划船老伯伯摇摇晃晃地站起来，也乘着酒兴朗颂着：“老翁忆古论今朝，神州处处景色好。
一对新人游西湖，锦绣河山更妖娆。
”朗颂后，在飞溅着湖水摇罢的小舟中，老伯伯又举着酒杯：“喝酒，喝酒!”大家高兴地在“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇”的西子湖中饮酒，更别有一番风味。
我们告别划舟老伯伯。
又乘火车到上海换车到无锡鼋头渚旅游。
鼋头渚在太湖的北边。
鼋头上立有一块巨石，正面刻着“鼋头渚”三字，为秦敦世所写。
背面刻有“鼋渚春涛”，是清末唐驼手笔。
鼋头渚是突出湖面的一些岩石，布置着曲径磴道，回廊荷池，丛林花圃，亭榭楼馆，还有竹林梅园。
整个鼋头渚就是一个园林，可比一般园林自然得多，何况又有浩如烟海的太湖做它的背景，更是湖波荡漾，娇嫩柔媚，飞鸟盘旋，白帆飞驰，神活传奇，璀璨绚丽。
我和老伴在四面环水，湖水清澈，幽雅寂静的沿湖岸边的石头上坐下来，观赏着浪摇万顷湖天碧，倾听着波摇幽音妙入云。
近望三山，宛如翡翠镶玉盘;远眺马山，形如骏马飞驰骋。
真是：云霞丽景山点翠，淡扫碧湖明如镜。
雄鹰抟摇九万里，风渡帆影波涛滢。
太湖佳境入丹青，苏轼泼墨笔苍劲。
范蠡隐退经商去，西施泛舟浪上寻。
整个太湖，就像一幅淡淡的彩墨山水画。
老伴看着这美如画的景色陶醉了，不知不觉地投入了我的怀中。
我也被她感染。
激动的情不自尽地朗颂了郭沫若赞颂鼋头渚的诗：“信步上鼋头，龟丘水面浮。
四周横黛浪，万顷泛金沤。
范蠡祠犹在，女夷风正遒。
光明无上处，帆影与归舟。
”朗吟后，我俩手牵着手来到“天倪阁”，登上万方搂落坐，小憩品茗。
在楼上遥瞻太湖，真有“欲穷千里目，更上一层搂”的意境……。
不知谁喊了一声：“老杨!你在想什么呀?”“没想什么，没想什么。
”我不好意思的答道。
从回忆中，回到现实。
我仍然坐在严西湖的小舟上。
这时，近望蓝天，风轻云淡;俯视碧水，帆戏波涛。
湖水轻轻地拍打在小舟上，虽然单调，很有韵味，仿佛也觉得别有一翻情趣。
遥望淡淡云雾萦绕的白玉山，一年四季，繁花不断，垂柳摇曳，鹃红松翠，莺鸣蝶舞，更是诱人。
远瞻隔坝相望碧波浩茫的万顷东湖，山容水貌，浪花淬溅。
鹰击长空，鱼翔浅底。
清幽静雅，娇婉柔媚。
朝暮清风，浪摇画舫。
鸳鸯戏谑，男女激水。
珞珈山美，朗吟云宵。
不也是一幅绘声绘色的山水彩墨画吗!今后，还要把严西湖、东湖等七湖与长江相连，现己有几湖相通。
正如朱德逸兴挥巨笔：“东湖更比西湖强。
”到那时严西湖也会倜傥更风流。
就以这首：《赞严西湖》的诗，做这篇文章的结束语吧!锦莲粉荷饮晨露，蛙鸣蝉吟彩蝶舞。
千朵金桂溢清香，万点红橘映获芦。
鸥绕归帆鱼翔底，蓝天欲滴逊碧湖。
鸡犬茅屋野性美，湖江贯通惊世殊。
难识人间万象,所以沉思苦想。
集中“生死”二字，是为人生简章。
静看人间闹剧近日晨练，远观闹市，忽然冒出一种可怕的联想：世界是个熙熙攘攘的舞台，芸芸众生都在台上演戏――戏有喜剧悲剧之分，而要命的是，从根本上讲，人生注定是一场悲剧!这不是夸大其词。
看看妇产科医院和殡仪馆就会明白，人是带着哭声来到这个世界的，然后经历许许多多的苦难，最终还是在亲属的哭声中离开这个世界――自始至终都伴随哭声，这不是悲剧又是什么?静心梳理，还可发现，人间戏剧大致有如下两种迥然不同的类型：一是学习探究，劳动创造，这是人间的正剧和喜剧;一是争权夺利，战乱杀戮，这是人间的邪剧、闹剧和恶作剧。
我想，假如人间大众都是正剧和喜剧演员，那该有多好啊!可惜，这只是一种天真的愿望和幼稚的理想，而严酷的现实却是：偏偏有不少的人在疯狂地表演着该死的闹剧!一切有人性凭良心爱智慧求定力的人，该如何面对这样的人间戏剧，如何适应理想与现实之间的巨大反差，如何制约二者之间的剧烈冲突呢?究其实质，闹剧属于人渣歹徒所为，心存善良懂得天理者对此绝不“感冒”。
“善有善报，恶有恶报”，这是人类先祖早已考察出来的天理，不以人的意志为转移的客观规律，一直为大量事实所证明。
不信请看那些飞扬跋扈、巧取豪夺者，难道不是一个个都活得太累，连灵魂也不得安宁?即使捞到了一些“好处”，也不见得有多大好处，因为无论怎样春风得意，都注定不可能长久，其实为过眼云烟。
至于那些心狠手毒、为非作歹的，在戕害别人的同时，他们自身也好不到哪里去，无论怎样嚣张一时，终究逃不脱灭亡的命运。
希特勒、东条英机之类的战争罪犯，不是都被钉在历史的耻辱柱上?那些欺行霸市的黑恶势力、凶杀暴乱的犯罪分子，谁能逃脱天道与法网的制裁?如此看来，人要活得自在、幸福、快乐而有意义，唯有远离闹剧，走近喜剧，也就是在劳动创造方面多下功夫，在工作岗位上做点有益的事情，尽可能扶正祛邪，惩恶扬善，为人间减少一点“晦气”，增加一些“和气”。
一个民族、一个国家乃至整个世界，都要崇尚平安、稳定与和谐。
和平发展，繁荣进步，天经地义是全人类应该倾力演奏的主旋律。
静下心来想想，人生真是“如白驹之过隙，倏忽而已”，经不起任何折腾和糟蹋啊!应当清醒地看到，人的生命其实就是一个括号，括号的左边是出生，右边是死亡，中间的空白就看你怎样去填写――可以用正剧和喜剧去填写，也可能用邪剧和闹剧来填写，其关键往往就在“一念之差”――以怎样的信念去决定自己的行为。
“好人终究有好报”，“多行不义必自毙”，这是人类应当确立的共识，也是历史早已证明并将继续证明的铁的定律。
在我心目中，一个人最理想的境界，是像已故的鲁迅、钱学森或健在的袁隆平那样，在思想文化、科学技术或其它方面卓有成就，为人类进步作出巨大贡献，这样的伟人理当受到人们敬仰，必然载入光辉史册而万古流芳。
当然，芸芸众生能够达到如此高度的毕竟不多，但也完全可以做到老老实实做事，堂堂正正做人，坚守求真、向善、赏美的人生信念，决不干那些蝇营狗苟、穷凶极恶而伤天害理的勾当，从而无愧于“人”的称号。
这样的人生，或许才是光明磊落的人生，值得称道和纪念的人生，在一定程度上克服了悲剧性增强了喜剧性的人生，或如宗教所说，可以上天堂而不会下地狱的人生吧?衷心祝愿人间舞台少一点阴霾与哭泣，多一些阳光和笑声。
始终坚信，这即便不算大势所趋，也绝对是人心所向!愿我们透过熙来攘往的滚滚红尘，守望心灵世界的淡泊与宁静，实现问心无愧的美好人生。
随想人生归宿不言而喻，人生的归宿就是死亡。
一个人，从他出生的那个时刻，就开始走向死亡。
这绝不是危言耸听，而是任何人都回避不了的既定事实。
如何面对这个归宿，这是非常严肃而又万分沉重的课题。
本人见识有限，不敢妄加评说，仅作一些浮光掠影式的随意联想吧!最理想的归宿，当然是尽享天年，无虞而终，即所谓“寿终正寝”。
这就像睡觉那样，很自然地进入休息状态，没有任何痛苦，也没什么恐惧。
有幸享受如此待遇者，似乎不多。
按照民间大众朴素而玄奥的观念，一个人能有这样的“善终”，一定是“这辈子做了很多好事”，或是“前辈子积了德”。
阿弥陀佛，但愿这是放之四海而皆准的普遍真理。
令人十分遗憾的是，在通常情况下，很多人的归宿都不那么美妙，都属于“非正常死亡”!肇事的头号凶手，就是病魔。
通过显微镜之类可以发现：人类身边暗藏着成千上万的隐形杀手，那就是各种各样的病菌和病毒。
吞噬人类生命的许多疾病，就是由它们肆意造成的。
尤其是那些来势凶猛、层出不穷的传染病，对人类的生存造成了极大威胁。
当代医药之剑尚未斩断的形形色色的“魔爪”，还有令人谈之色变的癌症肿瘤，令人尴尬难堪的艾滋梅毒，令人哭笑不得的以“三高”(高血压、高血脂、高血糖)为害的心脑血管疾病和糖尿病――据《生命时报》报道，心脏病已占到全世界死亡人数的三分之一，在美国几乎每天有2400人死于心血管疾病，我国每年死于脑卒中和心肌梗塞的人也有260万之多，相当于每12秒就有一个人死于心脑血管病!日益加剧的环境污染与生态失衡，也引起了很多防不胜防的疑难怪症。
如此群魔乱舞乌烟瘴气，将许许多多无辜的生命过早地推到了人生的终点，导演出一幕幕无比惨痛的人生悲剧……与病魔不相上下的，还有天灾。
诸如火山地震，洪涝海啸，天翻地覆，家破人亡，相当惨烈，实不忍睹!比天灾更残酷的，是惨无人道的战争。
有史以来，人类之间的征战杀戮几乎从未间断。
人类制造的杀人武器也从冷兵器、热兵器发展到今天能将整个地球毁灭若干次的核武器。
特别恶劣的是那个唯一的超级大国，虎视眈眈张牙舞爪横行霸道不可一世，给人类世界制造无穷无尽的麻烦和灾难。
还有以人肉炸弹为代价的恐怖袭击，几乎成为当今世界的家常便饭。
凡此种种，实在是人间最大的悲哀!此外，还有矿难、空难、海难、车祸以及其它种种事故，任何一项都不“善哉”。
据统计，迄今为止，全世界死于车祸的人比死于战争的还多――已远非“车祸猛于虎”这样的比喻所能描述了!至于散见在不同时空的凶杀和自杀，包括情杀、财杀与仇杀，也是屡见不鲜。
即便在旁观者看来，也实在是于心不忍。
由此看来，人生最严峻的考验就是生死考验。
有道是“英雄难过美人关，美人难过金钱关”，但无论英雄还是美人，乃至于所有的人，最难过的还是生死关啊!必须看到，人生归宿不仅有吉凶之别，而且有正邪之分，如司马迁所说：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”。
显而易见，前者是烈士的光荣，是为正义而献身，是壮烈牺牲，英勇就义，气贯长虹，永垂不朽;后者是罪犯的下场，是祸国殃民的必然报应，是罪有应得，罪该万死，死有余辜，遗臭万年。
这样的重大区别，应当是考量人生归宿的最重要的参照吧?总之，从人类现有的经验来看，万寿无疆是绝对不可能的――古代帝王寻求“不死之药”，早被证明是痴心妄想。
但随着科技文明的进展，延年益寿――也就是延长生命的过程，在一定的条件下，是有可能变为现实的。
尽管如此，一个人的归宿究竟在于何时何地，究竟是怎样一种状况，这绝对是个天大的谜，根本无法预料。
所谓“八字先生”和“预测大师”之说，全是胡言乱语。
揭晓谜底的重任，恐怕只有所谓“上帝”才能担当吧?作为“非上帝”的芸芸众生，除了尽可能趋吉避凶、扶正祛邪，唯一能够把握的，大概只有顺其自然、视死如归而坦然面对了。
对此，不妨学学大师季羡林的《阅世心语》：“纵浪大化中，不喜亦不惧。
应尽便须尽，无复独多虑。
”还有圣人庄周的大彻大悟：“夫大块赋我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。
”在他看来，生命是天地所锻造，人生要用劳苦来充实，晚年有悠闲可享受，死亡则是人生永远的休息。
还有一个极为精辟的概括：生者寄也，死者归也。
人其实就是大自然的组成部分，人的生命源于大自然，最终还要回归大自然。
亦如禅师所说，不朝天子，岂羡王侯;生死无虑，更复何忧?对于生死问题也能如此“看得透”并且“放得下”，还有什么过不去的呢?可惜，这般伟大智慧与崇高境界，我等凡夫俗子实难以至，惟有心向往之?初春的早晨，太阳从文峰山那边爬起来，挂着红彤彤的脸，把柔和的春光洒满渠江。
我轻轻漫步在渠江大桥上，凭栏眺望美丽渠江，尽情吮吸着春天清新的气息，一幅渠江春光美景图尽收眼底，晨醉中情不自禁感慨起来。
啊!美丽的渠江，由巴河、州河经三汇古镇汇集流入渠江。
辽阔的天空下，渠江由北向南静静流淌，晨风泛起阵阵涟漪，朝阳映衬出万道霞光，五光十色，多姿多彩，好一副清明上河图。
啊!美丽的渠江，宕渠儿女的母亲河，是您的乳汁抚育着两岸的儿女，是您的乳汁润泽了肥田沃野。
一眼望去，水清清的，清澈得可看见穿梭如飞的游鱼。
远去的帆影，呜呜的汽笛，好像告诉人们，为了祖国的建设它将去远航。
蓝天上白云飞来飞去，江面上鸟儿浅唱低吟。
渠江岸边停泊着的货运船、乌棚船、气垫船长长的排起来，像风的尾巴在摇摆，像金龙的银在抖动。
远眺渠江尽头，渠江环其三面，自北向东转南而去。
连绵起伏的八山依稀可见，像金蛇狂舞，又像风卷残云。
当年蜀汉大将军张飞挥舞丈八长矛大战张颌的马蹄声、嘶杀声在耳畔响起，那样逼真，那样临近。
“山酒，喝一口，精神抖，单枪匹马战张……”的一则电视广告,把威武勇猛的张飞写得如此传神。
传说，张飞打败曹操手下名将张之后，洋洋自得，用丈八长矛在八山石壁上凿两行隶书：“汉将军飞，率精卒万人，大破贼首张于八，立马勒铭”。
即后世传诵的“八摩崖”，又叫“张飞立马铭”。
由于年代久远，遗迹已壁裂字毁。
清光绪年间，有人根据拓本重铭石上，民间叫“桓侯碑”。
“文革”中被人打碎埋于地下。
宋朝年间，渠县人曾在八山上建有“桓侯庙”，明代重修，地方贤达题有庙联：“八山，荡曹贼，熊虎驱羊;想当年，气盖乾坤，独朝夕君子周旋，讵许俗编窥将略”。
虽然现已庙毁无存，但八山因张桓侯的传奇故事吸引着后来人。
如今已列入宕渠五大文化旅游风景线之一进行整体开发，八山将再现雾气萦绕，马蹄声声的历史真实，成为渠江岸边风景旅游的亮点。
渠江西岸马鞍山生态公园吸引着来来去去的游人，登山的、踏青的络绎不绝，那是渠城人吸氧的绝好地方。
山下的还是那样热闹非凡，一派主城区的风度。
山下的万兴广场是新开发的商居环型楼盘和休闲娱乐广场于一体的开发新区。
上广场的中央，凤凰展翅的大型雕塑象征着宕渠儿女奋发向上、开拓前行的豪情壮志。
朝阳升起的时候，成百上千的人群在这里活动胫骨，舒展身枝。
星月浩渺的的夜晚，人们在广场上翩翩起舞，使你感觉到太平盛世的祥和。
渠江一小对面的文庙，“宫墙万仞”嵌在高高的红色照壁上，惹得文人墨客纷纷前去文庙吮吸儒雅之气，参拜圣人孔子，使渠城的文化显得格外厚重。
紧靠江边的滨江长廊像一道环线把主城区拦腰围起，像一条轻盈的飘带，随流淌的渠江水飘呀，飘呀，飘向遥远的南方，渠江水便汇入了嘉陵江。
滨江长廊成为渠江岸边一道靓丽的风景线，当黎明到来的时候，长廊静静地迎接来来往往的游人，人们在长廊上休闲漫步，尽情欣赏渠江一弯水，一眼望去好似一道长长的画卷，滨江长廊给宕渠儿女带来了诗意般的生活。
渠城东岸的文峰山高高矗立，电视转播塔像一个巨人站立在山之巅，守望着美丽渠江，守望着渠城人民。
它每天辛勤工作，把最新的电视节目传送给生活在这片热土地上的人们。
改革开放摇醒了东城半岛，文峰山下一座新城顺江而建、拔地而起，幢幢高楼林立，与天相接，庭台楼阁现代别致，花木草丛把整个东城装点得更加阿娜多姿，两处像白云般的帆棚忖出了热带风情。
“城市向东，生活至上”呼唤着渠城儿女到东城半岛聚居，“御风庭”“揽月庭”“云满庭”，一群群、一片片生活小区。
像一张张色彩斑斓的花毯，让你看到了渠城东岸的新希望。
于是，主城区的人群纷纷东移，去拥抱美丽的东城半岛。
东城半岛成为镶嵌在渠江东岸的一颗瑰丽闪亮的明珠。
新建的渠江二桥，横跨东西两岸。
“文定厥祥，亲近于渭，造舟为梁，石显其光”(诗经.大雅.大明)。
逢山开路，遇水搭桥，显示出宕渠儿女征服自然，开拓生存空间的豪迈。
渠江二桥像是为宕渠儿女升起的一道彩虹，把东城西区连成一片。
彩虹倒映在渠江水中，像是一轮到挂的弯月，显得美丽而神秘。
渠江二桥与车水龙马的渠江大桥相映成辉，在湛蓝的江水上画了个长长的等号。
渠江二桥带给宕渠儿女甜蜜的生活，让幸福来敲门，宕渠的土地上幸福与江水伴随，幸福走进了千家万户。
一江春水，道不尽我的思念;一砚香墨，诉不尽我对渠江的深情。
美丽渠江为这方沃土增添了灵气。
流淌吧!清清的渠江水，尽情地流淌，流淌出宕渠的金色希望;述说吧1清清的渠江水，尽情地述说宕渠的新变化，述说宕渠儿女的豪情壮志，述说两岸人们的美好生活，述说渠江在伟大时代泛起的道道新韵。
让我的思绪尽情地抛洒在美丽渠江，让我深情地呼喊我深爱着的渠江!每逢节假日休息，有空闲，我们几个同事就骑自行车上秦岭。
骑自行车参加户外活动能缓解长期生活、工作在水泥围城里的憋屈、压抑和苦闷;能暂时摆脱电脑、手机等现代工具的束缚;能洗一洗沾满灰尘和尾气的肺;能净化麻木和浮躁心灵;能放松一下整天绷得很紧的弦;能享受大自然本属于我们的青山绿水、鸟语花香和蓝天白云。
大秦岭是大自然赏赐给陕西人最珍贵的礼物，她是陕西人的后花园、大氧吧和会客厅，也是户外运动不可多得的场所。
大散关、斜峪关都是历史上著名的关卡。
华山是中国著名的五岳之一，翠华山是中国著名的地质公园，太白山、鳌山是中国内陆海拔数一数二的高峰。
“蜀道难，难以上青天”，“明修栈道，暗度陈仓”，我们耳熟能详的“蜀道”、“栈道”等都是我们经常骑行的路段。
骑自行车上山最艰难、最辛苦，而下山最刺激，同时也能锻炼反应能力;而在平缓的路上骑行，犹如喝泡了一天的茶水一样索然无味。
但骑自行车下山也是比较危险的活动。
山路窄、转弯多又陡峭，来往汽车多，给骑自行车下山带来了不少困难和不便。
我在骑自行车下秦岭山的途中，遇到的几件事让我感受很深，也有不少感触。
有一次我以每小时近40公里的速度骑自行车下秦岭山，突然发现前面不远处正在修路，路面已经改成单行道，迎面正好开来一辆汽车，如果汽车和我正常行驶，刚好在修路处相遇，我正准备刹车减速，而对面的汽车已经停在了修路处的前方，等待我先行通过。
我松开扎尽快通过，以示对汽车司机的谢意。
还有一次，我也是骑着自行车以每小时30公里以上的速度下山,刚转过弯，迎面开来一辆大货车,而紧跟在大货车后面有一辆小汽车正准备超越大货车。
小汽车已经露出车头，如果小汽车超越大货车，一种情况是我可能和小汽车擦肩而过;还有一种情况是可能和小汽车刮碰;也可能被小汽车逼下路边的悬崖，应该说是危险相遇。
因为小汽车超车的瞬间，它们两辆车形成并排前行的态势，而我正好与它们相遇，留给我的路面就很窄，我想刹车已经很困难，也根本刹不住。
但让我感到意外的是小汽车突然停止超越，减速退让，主动为我让路，我很是感动。
虽然骑自行车高速下山需要两手紧握车把，但我还是腾出一只手，翘起大拇指向小汽车司机表示感谢和敬意。
我之所以提起这两件发生在我身边的事，是因为我们平时在路上遇到不少，“霸道车”，“超速车”，“抢红灯车”，“我行我速，我走我的路，让别人无路可走的车”，雨天从路边行走，不注意让路上的汽车溅一身泥水，等等不文明的现象。
我讲的两个故事，在就显得弥足珍贵，也有教育意义，很值得一提。
这两件事已经过去好几天了，但让我记忆犹新、不能忘怀，现在仍然历历在目。
和家人、朋友和同事闲聊时也不时谈起。
现在全社会都在提倡文明行车，文明办事，提高素质，也在讨论什么叫素质，我想这就叫素质吧。
夜深人静，我反复琢磨、仔细推敲想把素质定义、归纳和描述一下，深感心有余，而力不足。
其实人人对素质的理解各有不同，但大致是相同的。
素质也难以用语言准确和全面地表述，在我认为：素质就是能设身处地为别人着想的善良和本能。
素质它关乎公平、正义、文明和礼貌;素质就在我们日常的生活中，就在人和人的关系中。
扪心自问，我们有多少时候，不需要别人提醒，就能检点自己的行为，就能够自觉地遵纪守法，按规矩办事，恪守做人的本分，尽可能地为别人着想，帮助他人，不侵犯他人利益。
最起码我们不能违背良心，不能对不得起别人。
秋天来了，户外的人们也渐渐地多了起来。
秋景也不亚于春色的美：天是蓝的、树是绿的、花儿更是五颜六色，桂花让经过这条铺满鹅卵石的路人们感觉环境的优美、心情的舒畅。
汪妈家是今年春天搬到这个小区的新住户，她每天都要从这条路上去接送上大班的外孙或去买菜。
这天早晨，汪妈送过外孙后又顺便到菜场卖完了菜，回来的路上，汪妈照常经过这条路，看看四下没人，伸手摘下了一支路旁最近的开满桂花的树枝。
此时正是上班的高峰期，汪妈拿着开满桂花的树枝，引来了众多人的目光，好在汪妈离家不远，进了楼道汪妈才放松地喘口气，到了家里，她把桂花树枝放进装满水的瓶子内。
有了桂花树枝进家，家里顿时花香四溢，汪妈还是有些胜利感，美丽的花香味多少宽慰了自己。
中午汪妈的女儿丽丽下班回来，刚进门一股香味扑鼻而来，并问：“妈，哪来的香味?”“你看―”汪妈饶有兴味地指着餐桌上的桂花枝说。
丽丽放下手中的提包，走进餐桌旁生气的说：“妈，我不是跟你说过吗?不要去摘路上的桂花树。
”“我忘了，再说就摘一支也影响不了什么?”“妈，您让我做护士不就是让我救死扶伤吗?您想想植物也是有生命的呀。
”“孩子，下次我一定不摘了。
”汪妈确实有点后悔。
“妈，您的花是在哪儿摘的?”汪妈把摘桂花树枝的地方告诉了丽丽，丽丽这才想起来，刚才路过那条铺满鹅卵石的小路时，有几个人站在那棵不大的桂花树旁议论着、指责着，甚至还有人在谩骂着，丽丽当时没在意，原来是-----丽丽想到这心里既难受又生气。
下午汪妈又要经过这条路去接外孙，外孙的小名叫豆豆，聪明伶俐、能说会道，一张小脸长得十分可爱，当汪妈拉着豆豆经过这条路时，豆豆机灵的眼睛尽然发现了被摘的树枝，然后说：“外婆，我们老师说不能摘公园的花，这是不文明的表现，”“是的，你们老师说的对，”其实汪妈在答小外孙的话时，心里像是“打翻了五味瓶―不是个滋味。
”晚上吃饭的时候大家商量着该怎么办，丽丽的丈夫大刘想出了一个办法，他说：“这样吧!能否把被摘的树枝还回去?”丽丽不解地问：“怎么还?”大刘从抽屉里找出了一卷胶带。
丽丽明白了，问：“这样行吗?”“行!”大刘答道，继而又准备了一块硬纸板和笔，在上面写着什么，写完后拿着手电筒和丽丽一起出去了。
第二天早晨，路人经过这条铺满鹅卵石的小路，突然发现树枝“又长了出来，”只是树枝旁多了一块小牌子，上面写道：“对不起!我母亲摘了这棵树枝，她现在也非常后悔，望大家能原谅她!”落款是大刘。
暮春四月，天朗气清。
我们乘坐汽车从曲沃县城出发，不久便进入沁水河谷，沿山间公路缓缓东行。
但见沁河两侧山势巍峨，峰峦叠嶂，漫山遍野松柏葱茏，林下芳草萋萋。
谷底，河水清澈，蜿蜒东流，将两岸的青山翠树搂抱怀中，尽显母亲的爱抚、温柔;山顶，艳阳灿烂，铺金洒辉，给莽莽太岳群山披锦挂绣，妆扮得上党表里山河犹如一位娇艳的新娘。
汽车驶过沁河大桥即到郑庄。
郑庄虽是深山小镇，但沿街的商场店铺鳞次栉比，店铺内陈列的物品琳琅满目，足可与平原上的小镇媲美。
从郑庄的繁华地段往左拐，顺着柏油铺就的公路朝东北方向再行10里，穿过溪水环绕、青堂瓦舍的小北庄，便来到胡沟山口。
一条清粼粼的小河从胡沟流出，水势时急、时缓、时跌、时溅，有时犹如万马奔腾般的喧嚣;有时恰像小家碧玉轻抚琴弦似的维妙。
我们沿着小河两岸边的砂砾大路进入胡沟，路两边姹紫嫣红的山花都在向我们点头微笑。
愈往里走，山光水色便愈加清幽秀美。
在这大山的深处，住着一位文人，他的名字叫张继善。
张继善是山西省曲沃县里村镇张家湾村里的强壮汉子。
十八岁那年他从曲村中学毕业后，当上了一名光荣的解放军战士。
童年生活的艰难，从军路上的风吹雨打，铸就了他乐于吃苦、坚韧不拔的性格特征。
从部队回村后他又在村当了大半年农民。
上世纪的七十年代初，他进入县交通局，当过公路养护工、收料员、办公室材料员。
在此前后，读书写作占去了他所有的闲暇。
不久，他去了省城太原，在桃园路的一个文化单位谋了一份差事，一干就是20年。
食不果腹、衣衫褴褛的童年;亲情突失、风雨迷茫的青壮年，他以自己亲身经历的喜怒哀乐现实生活作素材，用笔饱蘸着凄楚与欢乐交织的泪水，写出了长篇小说《石家湾》、中篇小说《杏花岭上的钟声》、《门啊，该不该敲》;诗集《蒙蒙的雨》、《淡淡的云》、《弯弯的河》;电视剧《追梦》、《塔儿山下》、《大山深处》等一大批文学作品。
他成为山西省作家协会会员，一批在读者间广泛流传的文学作品，让他头顶亮起了作家光环。
一个偶然的机会，张继善同几位文友到地处太岳山的沁水县采风。
沁水县在抗日战争时期属于晋冀鲁豫边区，陈赓将军领导八路军第四纵队的英雄儿女在这里痛击日寇，谱写出彪炳千古可歌可泣的壮丽篇章。
张继善进入大山深处的山庄窝铺，听见一位苍颜白发的放羊老汉在唱歌：“最后的一碗饭，送去做军粮;最后的一尺布，送去做军装;最后的老棉被，盖在担架上;最后的亲骨肉，含泪送战场”，那情恳意切的歌词，婉转悠长的曲调震憾了张继善的心灵，这就是当年边区老百姓的信仰。
支援共产党、八路军尽快赶走日本帝国主义，过上安稳日子就是他们的梦想!信仰，宛如金色的百灵鸟，在太岳大地上振翅飞翔，在山民们的心中筑起坚固的穴巢。
在信仰的感召下，张继善决定走进太岳山，用自己的微薄之力，让这块革命老区变得更加美好。
1999年5月，张继善离开了繁华的省城太原，毅然抛开他工作生活了20年的文化环境，经过与沁水县委、县政府协商，他投资28万元，买断县城东北30公里处的24座荒山和山间的一条河。
这便是我们眼前的胡沟。
它南北长16华里，东西宽4华里，总面积达一万余亩。
“我和妻子韩春梅、儿子张民刚来到胡沟时，这里的山民在退耕还林政策的扶持下，早已搬迁下山了。
整条胡沟已是人迹罕至，我们把家就安置在几孔被山民遗弃的破窑洞里。
虽是初夏，但黑森森的窑洞里依然寒气袭人;窑洞外的空地上长满齐腰深的黄蒿野草，不时就有叫不上名堂的飞禽走兽前来光顾。
既来之，则安之，我不后悔”。
在这大山深处看不到报纸，打手机没有信号;没有电，晚上只能点蜡烛，幸好在他们居住地不远的半山腰石缝间，有一股清泉汩汩流出，形成小潭，饮用水不成问题。
胡沟村距山口的小北庄6公里，全是高低不平弯弯曲曲的山石路，最狭窄处不足一米，汽车、拖拉机根本不能通过，运输物品只能用人抬，用肩扛。
张继善坚信，靠一双手一切艰难困苦都会改变。
2000年春天，张继善又投资了32万元，对胡沟的基础设施进行了综合治理。
他从小北庄村请来民工首先修路，将河岸边的羊肠小道拓宽，修成汽车、拖拉机能进得来、出得去的砂砾公路;靠着路边栽起电杆，架起电线，在住地窑洞旁安装了变压器;买回塑料管插入西岭半山坡的小水潭中，引来清泉水。
一家三口人经过几个月的艰苦奋斗，终于让道路畅通了，电灯电视亮起来了，沉寂多年的胡沟一下子缩短与山外的距离。
张继善一家三口以及由他雇来的小北庄村民，在这巍巍大山深处劈山开路，拦河造坝，建筑住宅，购苗栽树，种菜养鱼。
他按照沁水县委、县政府对胡沟治理的规划蓝图，一座山一条沟地进行绿化。
他在沟底的小河上筑起三道拦水坝，总蓄水量达18000立方米，平时在坝内养鱼，天旱用水汞抽水浇山上的树。
从2002年开始，他就大规模地植树造林，从最北端的胡家岭，到最南边的焦家山，他领着雇来的山民兄弟，日出而作，日入而息，翻山越岭，栉风沐雨，至今已绿化了6400余亩，栽树50余万株。
他栽的有枣树、桃树、杏树、晋农一号优种核桃、刺槐、曲柳、毛白杨等数十个树种。
10多年来他自己栽的树和买断大山前原有的松柏，总数超过80万株。
除了栽树，他还在河边和林间种草600余亩，在当年退耕还林后的平地、梯田上，全被他栽上树，种上草。
此番壮举，曾经感动我，也感动了许多人，我在感动之余，以《作家买断万亩山》为题，在党报上予以报道。
住进张继善一家的胡沟山庄，切有一番世外桃源的静美。
至今已14年的植树坚守，让太岳大山绿起来的信念至今矢志不渝。
铁锨、镢头、扁担、水桶，他把自己植进了太岳大山，变成了一棵参天大树。
不管别人说什么，他知道自己该干什么。
他也有梦，那就是让革命老区的天更蓝，山更绿，环境更美好。
放眼远眺，明媚春光里漫山遍野的年轻小树枝叶纷披，绿意葳蕤，充满着勃勃朝气。
春风掠过，松涛轰鸣，那排山倒海的声势，似乎在演奏着一曲退耕还林后群山披绿的高亢赞歌。
文友张继善“熊掌和鱼”总想兼得，他白天劳碌，每到晚上便进行文学创作。
2011年初夏又由中国文联出版社出版了长篇小说《黄河作证》。
《三晋都市报》以及多家网站连载、传播、引起广泛影响。
现在，他的又一部长篇系列小说正在创作中，真诚祝愿他再铸辉煌。
夜深了，我躺在窑洞的床上辗转反侧，毫无睡意。
披衣出门在院中徜徉，晴空里一轮圆月挥洒着清纯的银光。
远处，近处的片片树叶上都缀满了亮晶晶的露水珠，晶莹璀璨，光彩照人。
啊，那是张继善的美好心灵在熠熠闪光。
夏天的早晨，天空朗清，大地一片宁静，空气清新，分外宜人。
仲夏，这是一个多雨而时冷时热的暑月，过了多少个时日后，极暑终于到了。
仲夏之晨，这天正是端午节，我携家人带领晚辈们，个个怀揣粽子和咸鸭蛋，去登东岳山，去感受和领略夏之晨的悠然和惬意。
我们穿过铁道地下涵洞，来到东岳山脚下的斜坡草坪上。
旭日初升，和谐的阳光照射在雨后初醒、充满生机的绿草地上，露珠耀眼、晶莹剔透，嫩绿的草色，一片片新绿连在一起。
蓝天中飘洒着朵朵白云，漫步土埂小径，来到一高地上，俯瞰山下，一片高楼鳞次栉比。
微风徐徐，淡淡粽叶，粽子滋味溢香，小孙女走在前边，不由放声歌唱：“东坡牧马，西边放羊，热辣辣的山歌唱到了天亮。
”这就是夏天早晨的东岳山坡。
六月天东岳山脚下，人工湖里的湖水不深，清澈透明，碧绿湛蓝，色彩斑斓，湖中倒影清晰逼真。
有红男绿女漫步环湖小道，有追逐打闹的孩童倩影，有晨练奔跑青壮年的英姿，极富立体感。
诚如元朝古诗云：“天池海在山头上，百里镜空含万象。
”我们如此尽情地欣赏着湖水、泥土、青草、牛羊、生灵和绿色、黄色、白色、蓝色五彩鲜明的美景。
我们站在山腰树荫下，贪婪地呼吸着清新宜人的空气。
沿着环湖小道，穿过丛林，踏上石级阶梯往上攀登，一株株白桦，榕樟、古柏参天挺拔，树干枝丫上缠着藤蔓，一片野玫瑰，花朵开得烂漫，意象上闪着颗颗露珠，透着光明，简单、敦厚与宁静。
一条碎石小路且淌上水泥的人行道，从上下左右分开，蜿蜒伸出，远远地深入到起伏的山腰山顶山脚下。
山坡上有茂密的叶林，林子里散发着淡淡的松香。
这真是自然的天地精华与现代善意磨砺融汇贯通了。
我们走近山腰间一座亭阁，坐下来小憩一会儿。
我靠在木栏扶手台上休息，目光随着升腾的雾气和淡绿的光束望着灰蓝色的天空。
这灰蓝色湿润又傲慢，空间亦会有着童话一般的神秘高远和无尽辽阔，这自然的气魄，就是这样地宜人动人。
不远处，一大树下，水泥凳上坐着一老翁，侧凳坐着一老媪，老翁把老媪安坐好后，从背上放下一长囊，拿出装着的二胡来，调整了一下弓和弦，试了试手指和弓法，便慢慢悠悠地拉起了二胡来。
那声音由远而近，鸣咽而来，忽又隐于远林树草丛中，远近交叠，渐苦渐凉。
此刻，山林一片静寂，老翁拿着二胡的手颤抖出，从往事里走出来，起初，诉说;继而，哭泣。
哭到伤心处，惨惨凄凄，甚至是气息奄奄，悲痛而绝。
在无声的一霎那，整个山野昏死，我的心跟着音乐一起痛。
当我忽然震颤起来时，伤痛和苦处才渐渐淡化，不再滴血如初。
老翁一缕细细琴声，是那发自心底的摇摇曳曳、绰绰约约逶迤而来，凄风苦雨撕扯着他那单薄的衣衫，他慢慢地站立起来，迈开那蹒蹒跚跚的脚步，一路伤心破碎。
曲终了却人不散，我的心间一阵凄美、冰凉……我们离开亭阁，向上登攀，几经气喘嘘嘘，终于到达了东岳山顶闹市区。
这里有儿童和青年人的游玩场所，如旱冰场、碰碰车、飞机盘旋起落和足登天梯自行车与地铁小轨道火车，几乎成了资阳的欢乐谷，此外还有“边城”餐饮棋牌、垂钓和周边的小食店和茶馆，山脚下上来的人们都在这里会聚。
我们在一茶馆内坐下，叫来几杯茶喝茶歇息。
晚辈们吃着粽子和咸鸭蛋，我正品茗着一杯青香纯正的花茶，忽然进来一大泼人，有吃苹果、西瓜、香蕉的小孩，有体弱虚晃的老人和健壮的中青年人。
我立即叫儿孙小辈们打挤点，空出三两个位置和两三张座椅来，去请那体弱虚晃的老人来坐下。
我以为，出门要尽量让着人，怀有善意的尊重人，那才是简单、敦厚与友善地让人。
在现实生活中才能养成和修善出一种善意的豁达与宽容来。
我们喝了几杯之后，就去游桂花苑和松树坪。
已是晨时几许了，应该打道回府了，儿孙晚辈们提议去元宝山转一圈。
我们站在东岳山巅高地，这元宝山周围是绿色资阳的百里幅员――西部车城、节能之都的一片热土。
极目远眺，整个天空一片蔚蓝。
天上只有几朵云彩，似乎是在飘移，似乎是在消散。
没有风，天气暖和，空气里仿佛弥漫着松桂、桔柑的鲜香味。
云雀在鸣叫，白鸽群在天空中飞翔，燕子无声地翻飞在林间，山羊在草地上游走，嚼着草叶。
晚辈们在前边跑步着下山去了，我却驻足下来，伫立在几家村民房檐下塌，细细观看了好些时晨。
村民门前，狗儿没有吠叫，温驯地摇尾站着。
空气里蒸腾着柑橘、松桂、香樟滋味;还有草香，混杂一点玉米和丝瓜的气味。
红薯已经长得很茂盛，散发出它那浓郁的甜香气来。
一条坡度和缓的小水渠，透过清澈的涟漪，渠底的石子仿佛在颤动。
山涧两侧各栽植着行行柳树和杨柳，它们的树冠参差连成一片。
远处，天地交融的地方，蓝天下那便是资阳人的母亲河――九曲河。
沿着山谷，一侧是分散的农舍，座落在山腰间或草坪边沿的竹林旁，半掩的门户挺立着白墙，在蓝天下装点成一道美丽的风景线。
家家户户房顶上，竖着一根装上燕巢的长竿子，门檐上镶着一幅龙飞凤舞的彩图。
细滑的玻璃窗，辉映出一道彩虹的颜色。
护窗板上，涂画着装满累累硕果的陶罐。
家家户户农舍前，端端正正摆着一条结实的长凳，供来往行人小憩。
猫儿警惕地坚起耳朵，在门前小台上蜷缩成一团。
高高的门坎后面，清凉的一厢花圃清新幽香。
院子内，孩子们摇晃着小脑袋，从每一堆干草堆后面钻出来，玩着藏猫猫的游戏。
有大红公鸡晃动着鸡冠在干草里寻觅各种小虫，黑白灰花的小狗在乱草堆里翻滚，不慌不忙地发出哞哞的叫声。
啊!这真是蜀人原乡山村的满足，温馨绚和啊，蜀人原乡的人们，富饶、宁静、美好!夏天的早晨，东岳山之行，我们走过丛林山岗，看到了山川的风貌，也听到了大地在成长，从泥土里我摄取营养。
归来后，于是我感到，城里喧嚣嘈杂，钢筋混混土的大街，也常尘土飞扬，人车川流不息，一片浑浊的氛围。
铁条网络森严的门窗下的城里人，是很难领略到这夏之晨的美好宁静啊。
夏之晨，踏韵寻幽，远离喧嚣、浮躁，神清气爽，心境愉悦，如梦如幻，如丝如缕，牵人魂魄，怎一个“爽”字了得!你见过浩瀚的江面上文艺舞台吗?只有亲身到过桂林阳朔并看了《印象、刘三姐》的演出，你才会心服口服地说：啊，好大一个水上演出的舞台!这绝不是传说的神话，也不是无中生有的异想天开。
我们于4月25日晚观看了专场文艺演唱节目。
自始至终，演员们就是在漓江水面上完成表演的。
在没有去桂林旅游之前，曾听友人介绍过，张艺谋导演了这个庞大的露天江上一幕。
我问他：江上烟波浩淼，别说演出了，就是人站立也无处生根呀!他说能，演员在船上演。
究竟怎么表演，我想了《西游记》里老乌龟驼着唐僧师徒过河的情景;也想起“动物世界”海上鲸鱼在惊涛骇浪中游弋、翻滚、蹿跳的动作;还联想到“春江水暖鸭先知”的诗句。
然而，就是想不出水上演出的具体场景来。
这到底是怎么回事呢?我仿佛孩童听老人讲故事一般，怀着求知的情趣，打破砂锅纹(问)到底地去看握不住的“液体”舞台演出。
那天晚上9点20分，我们看的是第二场演出。
很幸运，坐在二排中间，离舞台较近，看得清，听得明。
一抹平川，无任何遮拦，真是天赐良机呵!倏忽，银色灯光在舞台左侧刷地齐明，音响立马歌唱，场面活跃起来了。
我还以为刘三姐对歌开始了。
其实不然，全场演出从头至尾，演员们唱的、演的，都是“印象、刘三姐”。
演员们可能是选拔出来的当地农民、工作人员，甚至是学生吧，或者是受过专业训练的人员。
他们演出的节目，都是本地居民的生活、劳动的情景，根本没有照搬刘三姐对歌的场面。
他们通过灯光转换、远近明灭，聚光与普照等多种手段，由音响歌唱的配合，演员们从四面八方、舞姿翩翩从远到近聚拢到舞台前沿。
场面广袤、气势恢宏、人员众多、形式新颖。
给人以喜悦、激动、耳目一新的感觉。
一会儿众多仙女般地从远处天际飘然而至，一会儿三两儿童嬉戏地围绕一农民肩犁赶牛(母牛后还跟着一头小奶牛)穿场而过。
这边嫦娥在月宫里上下起舞，那边鸡鸣狗叫、行人往来、浣纱捶衣，甚至还听见蟋蟀鸣唱的声音。
地地道道反映农村安闲恬适生活的缩影……直到全场进入尾声时，方才印证了以上所述是完全真实的。
一拨又一拨的王村、西山等村庄的农民，用竹筏抬起一大汉，手握划手在台前鱼贯而过。
这分明是水乡捕鱼者或是日出而作，日落而息的农民。
我明白了，原来这场演出却是：围绕刘三姐不走题，多样化的表演形式不重复，多方位想参观者之猎奇，手法之出新，终于给你一个经久不息的惊喜!今夜，我在虚拟的空间里想你，想你在咫尺天涯，想你在万水千山之间，想你在九霄云外。
我只是想你，念你，牵挂你。
我没有“一日不见，如隔三秋”的缠绵，也没有“帘卷西风，人比黄花瘦”的痴情，更没有“才下眉头，却上心头”的执著。
我只想无言的想你，淡淡地想你，让我的想念随我的文字飘动，随着风儿带进你的梦乡。
好想对你说一声“我想你了”，好想写一首诗倾诉我对你的思念，可是我不敢。
我怕你读懂我暧昧的字眼，我怕文字中悸动的情怀，我怕欲罢不能的沉重相思。
在最寂寞的时候遇见了你，沉醉在你诗歌的韵律，似一缕清风掠过我的发髻，溪水掀起涟漪的温柔。
你清亮亮的容颜，从此定格在我的日历之中。
我用密密的秋雨，缝制这累累的相思。
拾起满地的黄花，将瓣瓣牵挂握于心间。
来时不用吟诵“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”的缠绵诗句，去时也不用想象“千里烟波，暮霭沉沉楚天阔”的凄楚。
点一支烟，可以让缕缕的相思冉冉升起，饮一杯酒，又能让滴滴的牵挂润了自己的心扉。
寂寞的夜中，我饕餮着思念带给我的幸福。
想着你，念着你，牵挂着你，在我苦心经营的暧昧文字里沉沦，在你的牵怀中品尝罂粟的芳香，在你的笑容里偷食满心的醉意。
别了一秋的无奈，那思念便缠绵了一个世纪。
隔着薄薄的屏幕，隔着万水千山，在寂寞的夜中想你，在想你的夜中寂寞。
日历昏黄了我的记忆，弦月般的思念半是凄惶，如雪飘落的寂寞随风而至。
搁浅了往日的狂躁，把一颗寂寞的心挂在思念的弦上，憔悴着我的青春。
醉了你春风般温柔的牵挂，只是不敢轻易牵着你的手在幸福中徜徉。
一曲别离的笙箫骤然吹响，醒了我的梦想，断了我思念的桥梁。
那烟花般如痴如醉的绚丽，那流云般浪漫温馨的柔美，等待夜的枯萎，片片成伤。
今夜，我依然想你，在无言的寂寞中牵挂你。
古代诗人刘禹锡在《陋室铭》一文中曰：“山不在高;有仙则灵，水不在深，有龙则灵。
”在中国绸都、历史文化名城，中国优秀旅游城市，国家森林公园，国家4A景区南充市凌云山，不愧为风水宝地，天然氧吧，休闲胜地。
由于数千年地壳运动，形成了鬼斧神工自然天成的独特地貌，。
凌云山、白山、图山二百多平方公里的群峰连绵起伏，风光极为秀丽，文化底蕴深厚。
集道、佛、儒教文化融为一体，十分和谐。
宛如世外桃园。
我多次观光，感受颇深。
凌云山蜿蜒象巨龙般延伸，形成了天然太极图与四相五行图案，为景区增添了神秘色彩，展示出仙山的神韵。
三清宫黄色玻璃瓦，飞檐斗拱，碉龙画栋的庙殿神龛，金壁辉煌，白山佛教菩萨群象，摩岩观音群窟，99米高的岩摩大佛，二公里长的大卧佛与儒家寺庙建筑风格，交相辉映。
凝聚厚重文化纯静而尊严。
人们登高望远，游林荫小道，观花团锦簇，看奇峰异石，听清脆鸟鸣，轻风徐来，十分优雅，让人们净化了心灵，看一路风光，品一路人生，消极烦恼，宁静怡然。
地貌奇特，风光秀丽。
凌云山是风光旖旎的旅游胜地。
由于多山地质和岩塌地形结合，珍奇独特。
我们走进山门登高远眺，只见山势险峻，气势恢宏;钟灵毓秀，原始森林;苍翠欲滴，山峦叠障，奇峰异石;云雾缭绕，九曲连环，深邃通幽，烟雾浩淼。
呈现出道家独有的“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武“四大护法的自然景观。
青龙山位于左侧、悬岩峭壁，犹如一条巨龙向山中道观朝圣，无数险峰异石貌似大小群龙;白虎山位于右侧，形如一支灵虎盘踞深山丛林，风吹来有虎啸之声;朱雀山犹如大鹏展翅欲飞，大有直摇九霄之势;玄武山形如龟背，位于主峰(又名灵龟山)全山活像一只大型乌龟，龟头龟脚龟尾活灵活现;四山造型独特，形象生动。
凌云山以其天然地貌结构，展现了特有美学价值和风光奇观，真是令人神往。
三教一山，实属稀罕。
凌云山奇异地势与中国风水构成“四相、五行”玄机默合。
凌云山的三清宫等属道教文化;白山的佛教寺庙与各种天然睡佛，石刻观音、罗汉属佛教文化;图山的寺庙属儒家文化;三教一山融为一体，长期共处。
历史上每年都要拜祭真武祖师，各教教徒对天明志，祈祷风调雨顺，五谷丰登，教派兴隆。
凌云山地貌与易经封卦象的四相与道家五行学说融合。
尤其是两尊自然天成的睡佛，时隐时现，头枕北、脚朝南;白山睡佛长约二公里，马岩山睡佛长约1.5公里。
我们为大自然鬼斧神工造化而感叹。
马岩山石窟群雕中只见释迦牟尼，西方三圣、达摩祖师等展现了独特相依的风水奇观。
我们登上凌云山顶俯视嘉陵江，只见江水滔滔，白云飘逸，空阔无限，满目葱绿，山峦叠障，林海苍茫。
好像进入了人间仙境，让人心旷神怡，留连忘返。
精湛雕塑，堪称一绝。
我们从白山到凌云山的蜿蜒崎岖路上，在滴水岩、马岩山石窟群中，观看造型各异的石刻，神形兼备、栩栩如生的观音菩萨和罗汉等掩映在丛林与白云之间;在马岩山石刻窟群中有72米长的卧佛;有99米高大石佛，堪称世界佛像之最。
还有造型不同的送子观音、滴水观音等32尊，平均6-8米。
造型秀雅、玲珑精细、庄端祥和，阿娜多姿，表情含蓄;十八罗汉四大皆空、超脱宁静、面态慈祥，妙趣横生。
能工巧匠们选材之精，设计高超，技巧娴熟，独具匠心雕刻技术已达到了炉火纯青的高超境界，可称“雕塑之最”。
凸现出了石刻艺术之无限魅力，堪称一绝。
这使我们领略了佛光、圣灯、云海，瑞象与宗教艺文化术之神圣，大自然天成之神奇。
美好传说，令人神往。
历史悠久、风光靓丽的凌云山，留传着许多优美的民间传说与神话故事。
传说黄帝曾令白龙来凌云山镇守;玄天上帝真武祖师曾来此山住玄天观;太上老君曾来三清宫久练仙丹;八仙之一吕洞宾曾来山修炼道法;张三丰也来山上苦练九宫八卦太极剑。
凌云山风景星罗棋布，有七星桥、慈航殿、神仙洞、老君洞、圣灯寺、观音桥、舍山崖、汉崖墓、凌云湖等，而凌云湖传说是观音菩萨净瓶之水点化而成湖泊。
沧海桑田，斗转星移。
而今凌云湖新建了栈道、曲桥、拉拉船;近几年来，南充市与高坪区为发展旅游业打造城市名片，在众多自然景观基础上又精心规划打造，使景区风景更加完美。
凌云山山门牌坊显得宏伟大气，又有文化品位;景区绿树成荫、百花争艳，增修了楼台亭阁和休闲广场;古刹寺院修葺一新;继续完善新增石刻、石牌、石林，艺术书法墙等;还有餐馆娱乐休闲设施，增添了空中滑翔飞行，丛林野战射击，攀援健身活动，湖中摇船拉船，山中观光车游，文化娱乐表演等项目，游客可互动参与。
亲情电影故事片《凌云山》与歌唱家刘媛媛歌颂凌云山实地拍摄等。
游客们称赞凌云山是非去不可的休闲好去处。
春天，一个如诗如画的季节，一个充满生机活力的季节，一个多情浪漫的季节。
许多生命在春天诞生并茁壮成长。
于是若干个属于春的怀念，激励着我的笔，刺向我贫乏的心思。
春天是生命的源泉，春天是美好的象征，春天是优美的画卷，春天是美好的，给人以希望，给人以憧憬，给人以梦想;春天是美丽的，给人以美的享受，让人沉醉，让人留恋。
我喜欢春天的绚丽多彩，向往春天的微风拂面。
在春天里，我不再孤单。
在春天的温暖下，我不再寒冷。
在春天的赋予下，我不再困惑。
春天给我的是无尽的遐思、无穷的力量和无限的希望。
春天是-个灿烂的季节,它带来了温柔，带来了妩媚。
她尽情绘制着醉人的景色;用无处不在的绿墨，浸染着小草，将油油而又清新的叶片缀满枝干;在太阳的照耀下，闪烁着晶莹的光芒。
正如诗中:日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
万物生长到处呈现出一片生机盎然的景象。
春天是温暖的，每每春暖花开，阴郁的心情也随之散去，喜欢这样简单的、充满希望的日子，更喜欢带来希望的春天!一切都充满生机、活力、希望。
的确，春天有着无穷的魅力。
在春的渲染下：有吐绿的枝头，有泛绿的草地，有花开的声音，有惹眼的斑斓色彩。
我对春的期盼一如既往,春的依恋虔诚永久未变。
我从未像现在这样渴望春天的来临，渴望换掉这身厚重的衣服，渴望暖和的阳光，渴望看到绿色，来滋润我的眼睛和心灵。
每当我看山上的迎春花，看远处的云，看近处的水，总感觉那是生命中最美的境界。
虽然在我的文字里没有春天，而我却懂得了追寻，春天不会对任何一个人吝啬什么，只要我们打开心扉,春光便会洋溢在我们的心田。
生活是悲苦的，可是我决不忽视春天。
我向往春天,向往那一片翠绿。
每当我回味着小草破士而出的意志与坚强,回味着早春的生机压倒残冬荒凉时的兴奋与激动，幸福的暖流总会涌遍全身的每一个细胞，她就像我一见钟情的恋人，让我有一种兴奋，一种渴望!让我们张开我们的双臂拥抱春天，珍惜春天，让春天永驻人间。
让我们跟随春天的脚步，沐浴着和煦的春风，开始新的人生征程。
春天还没有开始，人生之春还需我们规划。
我相信，我们明天一定会更加美好，我们的付出必将硕果累累。
春天,我歌颂你，深情的赞美你。
在一个莺飞草长的春天的上午，侄儿印刚邀我与他一起到淮河里去钩蚬。
这天天气特别好，晴空万里，艳阳高照，和煦的春风吹得淮柳飘荡。
我们伐着一条小木船，带着钩蚬的铁制蚬钩。
他把小木船伐到淮河里的一个转弯处的河中间，对我说：“二叔，我们今天上午就在这里钩蚬吧，据我观察这段河底下泥土里一定生长着许多蚬子”。
他伐着小木船到河中心，随后将一把十多公斤重的铁锚抛入河底，这样小船就被固定在河水中，于是我们就坐在小船上，用自制的蚬钩在河水里钩蚬子。
淮河蚬是生长在淮河水底泥土里的一种贝类软体动物，长二十多公分，宽二三公分，长形。
平时，它直上直下生长在水底泥土的小洞中，两片贝壳张开着，以便捕捉食物和吸取营养。
根据蚬子生长的特性，我们用一尺的钩条或钢筋，在它的下端弯成一个小钩，并将小钩磨得尖尖的。
然后将上端绑在一根长长的竹杆上(河水越深用的竹杆就越长)。
钩蚬时，就将那带钩的竹杆插入河水的底层捣来捣去。
铁钩如果插在张开的蚬壳里，贝壳立即就会将铁钩夹住，这时钩蚬人凭感觉，将手中的铁钩轻轻地扭转一下，这时铁钩就会钩住蚬壳;紧接着就慢慢地将蚬钩从河水中抽上水面，从铁钩上取下蚬子，然后又继续把蚬钩插入河水中不停的捣动着取拿着蚬子。
侄儿印刚是个淮河通。
他几乎一年四季都活动在淮河里。
在淮河里捕鱼、捉虾、捞黄沙、钩蚬子，乡亲们都称他是捕鱼捉虾钩蚬的能手，这几年，他竞靠捕鱼、钩蚬子卖钱养育了两个上大学的儿子。
春天的淮河水比夏天清澈多了，两岸的柳树也显得格外嫩绿，格外优美，偶尔几艘满载货物的航船，随着隆隆的马达声在河水中乘风破浪行驶着。
不用耽心，这不会影响我们钩蚬。
河蚬钻在洞穴里是不动，行走的航船是吓不跑它们的。
淮河蚬是淮河里的独特产物。
蚬肉具有很高的营养价值，它有清热润肺的功效，含有丰富蛋白质和各种维生素。
有独特的淮河风味。
特别是春天的淮河蚬肉更为鲜嫩可口。
据当地厨师讲，淮河蚬肉的吃法可多着呢。
可以红炒，也可以白炖，还可切成条条做蚬汤，味道可美极了。
不管怎么吃，这蚬肉都是鲜嫩可口的美味佳淆。
淮河两岸的人们常常用淮河蚬肉做菜招待客人呢。
侄儿印刚是个钩蚬的能手。
只见他将长长的竹杆插入河底三捣两捣就能钩上一只蚬子，好象隔着两三丈深的河水就能看到蚬子似的。
大约两个小时，他就从河底钩上了五百多只淮河蚬子。
他钩上的蚬子大多都是运集市上卖钱，一公斤蚬肉能卖五六元钱呢。
春天，他每天就能钩到两大筐蚬子，第二天运到集市上去就能卖五六十元钱。
这也许就像俗话说的：“一方水土养一方人”，他有两个儿子都在上大学，他就是靠钩蚬捕鱼供两儿子上学。
在淮河里钩蚬是十分有趣的。
和煦的阳光照在河水里泛着一层层银白色的光亮，我们坐在小船上，小船随着微微的春风在河水中荡漾着飘动着，十分悠闲十分自在，好象生活在仙境中。
坐在木船上一边钩蚬一边还可叙话。
还可观赏那美丽的淮河风光，聆听淮水的叙语。
同时，每从淮河里钩上一只蚬子心里就有一种喜悦、一种兴奋的感觉。
同时，在钩蚬时，一切烦恼、忧愁、苦闷都像淮河流水一样流淌一空。
淮河象一条轻柔碧绿的玉带，缠绕着豫南大地的山城水乡，清澈与恬淡的淮河水养育着万万千千身强力壮、智慧聪颖勤劳勇敢的豫南男女的乡民。
半晌午，又来了一条钩蚬的小船，船上坐着两位手拿蚬钩的老者。
他们把小船靠在我们的小船一傍，将小船系在一起，然后一边在淮河里钩着蚬，一边山南海北的叙说自己的故事或见闻。
这时，一位姓沈的老者从河底钩上一只蚬子，他从铁钩上取下蚬子时对我们说：“你们平时只知道钩蚬子，吃蚬肉，喝蚬汤，拿蚬子卖钱花，岂不知这淮河蚬还有一个美丽的传说呢!于是，他一边钩蚬一边给我们讲起了淮蚬的传说。
从前，有一户姓苟的船民常年在淮河行船做生意。
家里有妻子和一个呆傻的儿子。
妻子王氏水性扬花，为人尖酸刻薄。
傻儿子二十五六岁还没有说上老婆，后来花钱买了一个十四岁姓蔡的穷人的女孩做童养媳。
苟家童养媳姓蔡，人们都叫她蔡妮。
她来到苟家的大船上后，婆婆王氏就把她当丫鬟使唤。
每天让她烧火做饭、洗衣、涮船、拉纤等苦活累活。
蔡妮是位勤劳善良的女孩，她任劳任怨的没日没夜的干活。
平时干活时稍有差错，心狠手辣的婆婆张口就骂举手就打。
蔡妮常常以泪洗面，敢怒而不敢言。
一天傍晚，蔡妮做好面条后，见食盐用光了，于是她便到临帮船上去借食盐下锅。
他上了临帮船上后，发现婆婆王氏正在与临船上的一位男子偷情。
蔡妮装着没看见悄悄走开了，可婆婆王氏却看见了蔡妮。
后来王氏又去临家船里偷情被丈夫捉了个正着。
丈夫将王氏狠狠地揍了一顿。
婆婆挨了揍出了丑，怀疑是蔡妮坏了自己的好事，把自己的丑事告诉了公公才被捉奸的。
第二天上午蔡妮正在涮船，婆婆来到她跟前，恶声恶气地说：“没用的东西，河里这么多的水船都没涮干净，只知道吃闲饭”。
骂完之后又从船里拿出一把锋利的菜刀，将蔡妮推倒在船上，然后抓住蔡妮割下她的舌头，随手扔到了淮河里，并恶狠狠地说：“多嘴多舌的东西，我割下你的舌头看你今后还能说三道四”。
再说，王氏割下蔡妮的舌头扔到淮河里的时候，恰好河底下有一只河蚬正张开双两个贝壳，蔡妮的舌头不偏不歪的掉在贝壳中，就这样，蔡妮的舌头就变成了淮蚬的肉体。
沈老汉讲完故事后将一只淮蚬打开后指着贝壳里那块蚬肉说：“你们看，这块蚬肉多么象人的舌头”。
我停止了钩蚬，仔细观察了一下蚬肉的型状、颜色确实象人的舌头。
说完这个故事，时间已近中午，侄儿印刚已钩了满满一大篮子淮河蚬。
他喜滋滋地告诉我说：这筐河蚬明天运到集上去又可以卖上五六十元钱呢。
三百多年前，繁盛得如日中天之时，它突然踅入幽邃时空，脱离人们的视界，渐行渐远，最终蛰伏于历史某个晦暗不明之处。
它不像圆明园那样毁于兵燹，也不像罗马庞培城那样覆没于火山岩浆之下，戛然定格万物就凝固住了;其扑朔迷离的行迹，倒有点中美洲玛雅文明的作派。
它有足够多的时间从容不迫退隐历史舞台，淡定行踪于悠悠时光里逐一被抚平复原，仅仅遗弃了一座王宫山遗址，城池形骸再经岁月侵蚀几近复归自然。
它曾经是西藏阿里上部古格王系的都城，座落于今天札达县境内的象泉河畔;十七世纪上半叶某一日，在所遗不丰的历史文献典籍中开始慢慢消声匿迹。
公元九世纪，曾经横扫高原无敌手的吐蕃王国盛极而衰，风雨飘摇中，吐蕃王后裔的一支西逃阿里，与当地土王联姻，绝处逢生，雅垄河谷吐蕃的种子落临西部象雄国沃土上生根开花，发展壮大的结果是建立起阿里三环三个地方政权：雪山环绕的普兰王朝、石土环绕的古格王朝、湖泊环绕的拉达克王朝。
其后，古格王朝羽翼日丰，臻至全盛;在七百年的时空中，书写出让后人喋喋不休的古格文明。
因为三百多年来，古格王朝的都城及其周边城池都只剩下空空荡荡的残垣断壁、如卵洞穴，却在为数不多的佛殿里留下可与敦煌媲美的灿烂壁画、佛像以及神奇诡谲的传说;因为古格王朝全盘传承了象雄国的文化财富，而象雄文字创制早于藏文，藏族文化极可能脱胎于不知所终的象雄母体，古格本身便是一支开启未知象雄的金钥匙;还因为象雄国不仅是本土宗教――苯教的滥觞之源，古格王朝也是藏传佛教后弘期的策源之地，这里曾是吐蕃民族重扬佛教复兴之帆的入风口。
古格王朝依稀的轮廓只在当时涉入此地的西方传教士往来书简中雁过留痕，以及文献资料里现出些晦明难辨的蛛丝马迹。
那截七百年的辉煌历史扑朔迷离，其间还不乏兮兮神秘，遂成百年悬谜。
抵临古格王宫山遗址，我们去了度母殿、白殿、红殿和大威德殿，和殿外相比，殿内满壁丹青匪夷所思地流光溢彩，除几处雨水淫渗漫漶不清，尽皆色彩艳丽。
因地处多种文化交结部位，古格画风特立独行，烙有克什米尔甚至中亚诸地的艺术印记。
仅此一项，古格文明已当之无愧立于灿烂不凡的高地。
曲折陡峭的上山路径旁，只要有空地就错落参差着夯土和土坯砌筑的断墙，年深月久的风雨侵蚀，从土墙上分崩离析下来的细土又委身回墙根山体上，原本就一色如今还一体了，残存废墟简直就是种植于土林，从地里长出来的一般。
山腰的无顶残屋据说是僧舍和贵族居住之所，由于当地树木奇缺，平民们只有窝在山脚窑洞里的份了。
根据1985年的考古调查统计数字，王宫山遗址残存房屋、殿堂遗址445座，窑洞879孔，碉堡遗迹58座，佛塔及残塔基28座。
这其中佛教建筑占去半数。
鼎盛一时的佛教既是立国之本，也成了毁国之源。
一则佛教势力极度膨胀，削弱了王权，僧俗矛盾水火难容;国王引进异教、改换门庭，僧侣则孤注一掷、引狼入室;二则古格世代人心向佛，从善如流，既无侵犯他人之心亦无抵御强敌之力。
数百年前曾是吐蕃同室后裔的拉达克人觑机举兵进犯，就此灭了古格王朝，鱼翁得利。
走走歇歇，穿过一条二三十米弯曲幽暗隧道，一个半小时后，我们出现在三百米高的山巅台地，依着临崖筑就的防卫墙，四周尽陈眼底。
北面是平原一般的象泉河宽谷，王宫山偏西延伸出去的土峁上，坐着残缺的雕堡和防卫墙，卫星般拱护着北向主入口;东西两侧均为土林山族夹峙的干涸河谷，南部高峻险峭的山体绵延。
这古格都城既是政治统治中心、宗教活动中心，还是地道一座扼地险要、壁垒森严的王国核心堡垒，它地标似矗立于阿里高原一隅，七百年来抵御了多少场战争、多少次侵略直至灭国，最后如亲人般走失，音信渺然。
临渊俯瞰，山腰的残屋仅余四壁，断墙方格块块，很有点棋盘上百年残局的样子，历史是否就这样蜿蜒去了深处。
周遭一派焦黄枯涩，只有失水河床上晕染着苔藓样诡诡崇崇的墨绿色。
这片高地曾经是阿里屈指可数的传统农耕地，富庶的象泉河绿洲曾经养育了十万之众古格子民。
迄今的考古调查发现，以古格王朝为中心，沿象泉河及其叶脉般的支流散布有三十多处古格王朝时期的城堡、寺院遗址，曲龙银城、香孜城堡、多香城堡、皮央东嘎城堡、达坝城堡……这群星拱月般的卫星城布局，足见当年古格王朝独步一方的繁华昌盛。
气候干燥，河床断流，沙土袭卷，加上战争后遍地疮痍，脆弱的生态环境至此已回天乏术，这会不会就是大难临头的古格人一夜之间走失的开始?当我们磨磨蹭蹭下山时，路边坡地上一座残屋墙根裂开道口子，爆出一堆堆羊粪样的板结黑物，趋前细审，竟是几近炭化的青稞粒。
1985年的那次考古发现，王宫山的遗物中相当大的比重是攻击型武器，还有精美铠甲、头盔、盾牌等多种兵器，盐和青稞也都有库存。
这就佐证了古格王朝不是在弹尽粮绝下沦陷的，那四周险不可攀的地形，那一夫当关万夫莫开的穿山隧道，都足以让山顶的人坚守到最后一刻。
这或许应了流传故事的一种：1635年，拉达克人兵临古格都城之下，王朝臣民与之旷日持久对峙，国王见生灵连连涂炭，不忍百姓再与自己玉石俱焚，遂走出城堡议和臣伏。
下到山脚，站在古格都城入口前台地上举目眺望，辽阔荒莽的象泉河谷尽头，环护着层层叠叠的土林山峦，艳阳下万籁寂灭，恍惚置身远古洪荒;西边几列土林像庞然巡洋舰列阵侧向驶出，傍晚六点的阳光把蓝天上大片大片游走的云絮阴影投射在黄灿灿山上，墨晕浓浓淡淡，光影斑驳陆离瞬息变化，幻化出幽灵般的神秘诡异。
莫名的惊悚惶之中，眼睛逃离现场，撞上河岸苍苍莽莽的土林山族，一样的云影之下，森森然竟形是一队队悍肃立的无头武士，万众一心朝向自己曾经的家园。
鼎盛时的古格王朝拥有十万臣民，而在该地进入现代社会的札达全县迄今仅有四千余人;一次屠城无法灭绝如此众多生灵，一场战争也无法使灿烂文明断流。
藏族庞大的平民、奴隶阶层历来无姓氏，藏地亦历来不见为族系修谱的习俗，从来没有谁扬言是古格的后裔，而今看护王宫山和札不让村的藏胞都是后来从外地迁移来的。
三百多年前，劫后余生的古格人裹起它的文化，连同象雄国一起没入风生水起的历史长河，在后人的文献史料里真伪难辨，无从稽考。
也许，就如一位考古学家所言：古格是一滴晶莹剔透的水珠，一不小心落进了汪洋大海。
既然曾经沧海，札达人为何不可以就是古格人哩?佛殿壁画上众人一圈牵手跳被称为“玄”的歌舞场面，唯有在今天的札达高原，每逢重大节庆还能窥到它的影姿。
傍晚七点半的时候，我们在河谷上最后一次回望古格王宫山，夕阳抹身，大山通体璀璨，依旧湛蓝幽邃的苍穹深处，薄如蝉翼的云烟迷洇漫，近处则浮凸着轮廓厚重的云团，两相交融迭缠，天象颇有历史时空中风云际会的无限苍劲。
古格，就这样锁进我们的心房。
已近黄昏，太阳的余晖从盆景园西边花梨树的枝丫间筛下来，涂了一地的金黄。
花梨树丛生，多干，根盘硕大，是一位朋友送的。
这位朋友早些年在部队开大车进山拖木料，过俄贤岭，遇洪水下来，路边一株花梨连同一片崖壁崩落，他泥里水里地捡回来，本来没抱活的希望，随便在院子里挖了个洞，铲了几锹土，谁知它命硬，竟然活了!而且越长越猛，虬根东奔西突，把水泥地拱得大包小洞，实在容不下，“怕委屈了她”，便送给我。
俄贤岭的花梨，那是经过怎样的电闪雷劈、狂风恶雨活下来的生命，那是将海南花梨的品质张扬到极致的树呵!现在，母亲就斜倚在树下的躺椅上，瞅着树上即将飘落的最后几片落叶。
母亲喜欢花梨树。
她说，这树干净，树上有鸟有蝶有蜂，没有虫豸蚊蝇，不像开花很“妖邪”的凤凰树，隔三差五地往下掉花花、毛毛的虫子。
而且她的花也开得朴实，庄稼地里油菜花似的一爆一嘟嘟;果实就像家乡菜园篱笆上的峨眉豆荚，有眉有眼;最难得的，是树下总有一种清清爽爽的香味。
我告诉老人家，这出产中国第一好木料的树，其实是很亲切很平民的。
当有一天，她的生命终结了，她就将她的格(心材)贡献给农民做家具、农具，做船桨、牛轭，做算盘、花瓶，做锄头柄、榔头把，海南小娃娃练毛笔字的笔管也有不少是她的骨格做的。
母亲赞叹：“一棵好树!”我说，连皇家都看重这树，以前皇宫里就有不少花梨做的物件。
母亲很有些不屑，说哪样好东西皇上不想要?又说，皇宫多气闷，花梨肯定不高兴，不快活，还是待在咱农民家里哪怕做一只锅盖也自在得多。
母亲过70了，人年纪大了，遭的事多了，无意间说的话，经常带些意味，耐人琢磨。
不过想想也是，人有人性，树有树性，说不准花梨真的不那么愿意成为皇家的宠物或是哪位大腕大款的收藏吧?如果我是花梨，我当然宁愿做乡邻的刨子把、斧头柄，哪怕做木匠手头一把曲尺或是墨斗呢。
我端着一盆水，走近母亲，搁在她脚前。
盆面漂着一些花梨木屑，这些宝贝是我用一盆悬崖式博兰盆景与一位朋友换的。
花梨药名降香，有舒筋活络的功效。
水显得有些发红发亮，挨着盆的边沿，有少许花梨油晕沉浮。
母亲欠欠身子，收回眼，有些奇怪地看着我。
我说：“妈，儿子给您洗脚。
”母亲显得有些手足无措，两只脚往上一缩，躺椅轻轻晃了一下。
我说：“小时您给我洗脚，今天我给您洗脚。
我要还息!”(还息，湖北话，报恩的意思)母亲两手挥动：“你也是快要抱孙子的人了，还哪门子的息?”这时妻子走了过来，偎着母亲的头：“妈，他这是尽孝呢，都唠叨好久了，您就依了他吧。
”我蹲下身子，双脚跪地，将手伸进水里。
水暖暖滑滑，水温正好。
我挽起母亲的裤脚，脱下布鞋、线袜，捧着母亲的脚放进盆里。
握着母亲有些浮肿、苍白的双脚，我从脚踝处轻轻搓揉起来。
母亲脚后跟那硬硬、厚厚、干裂的老茧弄痛了我的手。
忆起逝去的那些日子，与母亲一起走过的长坡小坎，我的眼里盈满了泪水。
作为儿子，我第一次这么亲近母亲的双脚。
母亲的脚有些畸形，五指并拢在一块儿，像个佛手瓜。
我知道，这是童年裹脚留下的印记。
当年亏得外婆开明：“我这小脚一辈子受够了，不能让我女儿还遭罪!”这才裹了一半又放了。
母亲左脚边沿有一块椭圆形的疤，像是一枚印章烙在脚上，那是3岁时外婆外公出外打鱼，她一人在家守船，被未熄尽的劈柴烧的。
外公曾对我说：“只要迟回来这么半袋烟的功夫，你妈她就没了。
没了你妈，也就不会有你们。
”咦，这是什么?右脚一个月牙形的伤疤，足有小酒盅大。
我心里不禁一颤，“妈，这个伤口好大。
”母亲嘿嘿一笑：“我给你讲过的。
粮食过难关，你们一个个饿得哇哇地叫，和你爹到人家挖剩的荷塘挖藕时被铁锹戳的。
天冷地寒，滴水成冰，脚冻僵了，锹插进肉里，不晓得戳在自己脚上。
”苦难的岁月在我的手指间流动。
回想父亲1971年英年早逝，刚过40的母亲挺直腰杆，英雄般地独自领着六儿一女，把多少挨饥受冻的日子甩在了身后。
抚摸着母亲的伤疤，我问：“妈，还疼不疼?”母亲说：“要变天，就有小虫子咬。
平常木木的，不疼不痒。
”我心疼地将母亲的脚抬起，捧在手心，像小时母亲冬天给我洗脚一样，朝脚上呵呵气，母亲孩子似的笑着，“痒，大伢子，快放下!”暮色从远处的俄贤岭上走下来，水墨一样洇染着园子。
出外觅食的相思鸟归巢回到了花梨树上，幼鸟叽叽喳喳，争相从老鸟嘴里啄食。
秋天的风有些凉意，妻子拿了件毛线外套披在母亲身上。
谁言寸草心，报得三春晖。
曾经，我们六儿一女也是母亲的小鸟呵。
母亲笑说，冬天给你们洗脚，个个冻得红萝上一样，搁了治冻疮的干鸡屎，一个个轮着泡。
你大些后，把老五老六交给你，你撅着嘴，老大不情愿，摸着老五老六的脚瞎掰，洗得老六瞎汪乱叫。
母亲伸手轻抚花梨树干上一块伤疤，树好像有些知觉，老干虬枝飒然有声。
我相信，像人一样，每棵树都是有灵魂的，花梨在应答母亲的探访吧。
母亲说：“也不知刮风下雨她疼不疼。
明年她还开花吧?”我说：“还开。
”“还结果?”“还结。
”母亲叹息道：“人不如树。
”又说：“我怎么不是一棵树呢，花梨比我寿高，如果是一棵花梨树，我就可以久久地陪着你们。
”我看见母亲眼角挂着晶莹的泪珠。
妻子给母亲剪了指甲，换上干净的鞋袜，与儿子扶着母亲进屋了。
我立在花梨树下，很久。
谁说过：生也一棵树，死也一棵树。
母亲，你这一辈子，真是像极了海南俄贤岭的一棵花梨树，风大随风，雨大随雨，艰难为伴，困苦相随，永远高昂着不屈的头颅，生命的坚韧，生命的品格，丝毫也不亚于一棵花梨树呀!人类史的进程靠文化来传承，文化又是为经济基础服务的，过去的文化人都附在富人这张皮上。
马克思站出来替穷人说话，提出“公有制”，这是人类进步的新亮点。
今天与时俱进解读公有制就是“共富”，小平同志说：“发展才是硬道理”，不要打姓“资”还是姓“社”的口水仗，资本和市场经济姓资的可以用，姓社的也可以用，这一观点激活了人们的思维，神州大地发展之风如雨后春笋般的开展起来。
小平同志又说“允许一部分人先富起来，带动共富”，这话既是对执政者说的，也是对先富起来的人说的。
中国共产党在中国执政60多年，现在富起来的一代和正在富起来的一代都存在用与时俱进的观点来审视当今社会，它与执政前的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的贫富两极分化不是一回事。
我们的前辈都经过革命洗礼，为实现共富的理想奋斗或流血牺牲，都有先富帮后富的这一原动力，尽管我们处在多元化的世界中，但它的原动力带来的却是前无古人，后无来者的共富之春的新中国。
以胡锦涛总书记为首的党中央承前启后、继往开来，提出“以人为本，科学发展观和建立和谐社会”的理念，它的出发点和归宿都是实现共富为目的。
小平同志给中国知识分子定位为工人阶级，从而使中国的优秀知识分子纷纷走向执政地位，既解决了知识分子的后顾之忧，又为落实科学发展观创造了有利条件。
问题是世界上其他国家和地区的知识分子是否也适用这一定位呢?比如说世界五百强的老总、华尔街的大亨们算不算脑力劳动者，是不是工人阶级，如果发展是硬道理的话，他们是不是发展中的领军人物呢?中央决定走和平发展之路就是要化干戈为玉帛，求同存异，实现合作共赢的目的，如果人为地制造对立面，能实现和谐的愿望吗?中国特色社会主义说穿了就是公和私两个轮子同时协调驱动，向共富的目标前进。
今日的中国是这么说的，也是这么做的。
先贤们提出天下为公，如果不抓共富，公从何而来?抓共富就是要抓文化建设，抓法制建设，不从8000万共产党员自身做起，共富从何而来?认识中发展是需要一个过程的，发展中再认识，浮躁不行，不作为也不行。
多元化社会带来多元化的价值观，它需要核心价值观引路，与时俱进的核心价值观就是要为共富而奋斗。
经过了二年多的交往，她对他终于有了深刻的了解。
在她的朋友特别是她曾经的追求者确信无疑他俩的关系后，她接受了去他家的邀请。
晚餐全是她喜欢吃的菜。
作为单身男子，他的手艺跟他的口才一样出色，每道菜都让她赞不绝口。
为了奖赏他的手艺，她把她面前的菜吃得精光。
两高脚杯葡萄酒已使她有些飘飘然了。
他的脸上也喝出了红晕，口若悬河，滔滔不绝。
她听得入了迷，对他的仰慕又增加了几分。
当他俩坐在沙发里吃着各种点心，喝着香甜的饮料聊天时，双方已经有了种不必明说的默契。
他的手放在了她的腿上，她把手压在了他的手上。
他顺势把嘴贴上了她的嘴，而她也热烈地回应着。
客厅四周若明若暗的彩色灯光与优美性感的音乐揉合在一起，像一副催情剂把一对年轻男女软化得酥酥的。
看来已经注定了一个甜蜜的夜了。
然而，当他的手伸向她的胸口的时候，她还是本能地把它移开了。
她是一个传统的女孩，她本想把这一时刻留到洞房花烛夜。
她明知道单独与他在他家共进晚餐会发生些什么，但她还是经不住他多次的软磨硬缠，身不由己地答应了他的邀请。
此刻，一种强烈的欲望正驱使着她，但她仍然强迫她的理智站出来：“别急，我有一个问题还没弄明白，当时追你的女孩那么多，我又不是特别漂亮。
你为什么要选择我?”“这还用问吗?因为爱你呀。
你诚实善良，又有气质，不选你选谁?难道你没感觉到我对你无时无刻的思念吗?”他的口才和他的文章一样出色。
那些对她发起进攻的书信她还记得。
“谁信呢?那种始乱终弃的男人还少吗?或许过了今夜……”“相信我吧，我决不是那种人。
我早已把你深深地刻在了心上，这辈子也抹不掉了。
无论时间如何流逝，不管地位怎样改变，对你的爱我都会始终如一。
你看看，我们结婚的房间都准备得差不多了，就等你开金口啊!”她被他的话感动得心旌摇荡，她轻轻地站起来，弯下腰，在他的唇上印下一个深深的吻。
“我相信你了，先去洗个澡吧。
”“你先洗吧，女士优先嘛。
”“不，还是你先洗，我想先欣赏一下你布置的房间。
”他立刻起身，迫不及待地进了浴室，把水龙头开足，他要洗得干干净净。
来迎接那盼望已久的时刻。
水哗哗地淋在身上，温温的，酥酥的，像她的手在抚摸。
他已经按捺不住了，正预支着即将到来的快乐。
突然，大门“砰”的一声。
他呆住了，围着浴巾跑出来，满屋子转，却不见了她的踪影。
他茫然不知所措，对着窗户拼命地呼唤她，声音在夜色中回荡……他失神地进到房间，穿好衣服正要去追她，赫然发现书桌上自己未写完的日记：“……她终于答应来家里与我共进晚餐了。
我敢肯定，她今晚会就范的。
亲爱的朋友，你知道吗?开始我并没怎么注意她的存在，是你把我引进了她的世界。
就在你对她有着明显的好感并试图向她示爱时，我放弃了所有的追求者，疯狂地向她发起了进攻。
我为什么要处处输给你呢?在学校时，为什么班长就非得是你，而我就只能是个副班长?考试我排第二你就总要排在第一?我不服。
这一次，我一定要赢你。
于是我设法接近她，创造机会感动她。
更有趣的是，在公众场合下，我有意识地夸张我和她的关系，甚至直接对你的好友说我和她已经到了最亲密的程度，目的就是让她就范，让你彻底死心。
其实她并不是一个随便的女孩……我承认自己虚伪，老实说，表面上你是我的朋友，在我的心里，你却是我的劲敌。
那段时间我拼命地接触你其实只是为了她。
现在，我得对你说声谢谢。
我马上就要去接她了……”“完了，一切都完了!”他知道她不可能回来了。
那注定了的甜蜜的夜呢?就因为这该死的日记?!他不能接受这个事实，他现在是真心爱她的呀。
他已经离不开她了。
他不能没有她!他拼命地跑下楼――夜色茫茫，他辨不清方向。
他伸手想抓住什么，可他的手只在空中划了一道看不见的弧，然后便无力地往下垂……这是一幅纯美的面画。
她辽阔，她无垠，她富饶，她宽厚。
千百年来，有多少人在这条线上，辛辛苦苦，勤勤恳恳，生生死死，坎坎坷坷。
她们是那样认真地播撒，她们是那样辛勤地收获，她们是那样尽情地放飞着非凡的情调!不过，有那么一些人，他们从辛苦中选择退缩，他们从生死中提炼积怨，他们从坎坷中寻找不满，在他们的眼眸前，尽是些无章的散乱――做儿女的不像儿女，做夫妻的不像夫妻，做媳妇的更不像媳妇，做父母的则失掉尊严，做兄弟姐妹的长幼无序，做朋友的则没有了诚信……我认真地翻阅了他们的行径，方从逐渐被推薄的不断荡漾的情波里，知道了那些流言蜚语、丑陋恶习，全都来自不断反刍，又不断被扭曲到极致的灵的深处。
我不忍心放弃，几次去扶他们，他们却以只为占有他人的苦心、只为占有他人的幸福、只为占有他人的不遗余力而高兴。
他们各自都很奔忙，奔忙着幸福，奔忙着理想，奔忙着前程。
闲暇里，他们总是忘不了谋略除自己以外的人和除自己以外的事。
有时候，即使是自己的同胞，亦能感观其沉没久远的刀光剑影及其仇恨。
他们时常也叹息，叹息自己的命运;他们时常也感言，感言别人的钱袋子的丰足。
他们最不愿意触摸地平线上的热浪，也最惧怕平线上的热浪一浪高过一浪。
但个个挺立着，像险峻的高山。
他们追求封闭着门户晒太阳，喜好在阴冷的树影下期待明天，站在本就不安守的悬崖边上还要指责他人不守自道，扯着嗓门歌唱从前发生过了的无聊故事!啊!天苍苍，夜茫茫。
愿君能有几多善，恰似一江春水驱冬寒。
莫长吁，莫长叹，擦干灵的污泥浊水，不要将那美丽的渴望浸泡苦水之中!眼看就要开学了，居住在相距剑阁县元山镇10公里一个叫“柳树”地名的女中学生，在清澈见底的小溪边菜园里，帮助爷爷奶奶干活儿。
她带着一副近视眼镜，不时帮70多岁的爷爷揉揉颈，捶捶腰。
“柳树”这地方曾因柳生参天柳树而得名，老柳树已经死去，新的柳树又成长起来。
女孩子叫梁力，从小非常懂事，如今在梓潼县自强中学读书，成绩特别好。
学校里一放假，她就急急忙忙赶回家，陪在年事已高的爷爷奶奶身边，干些力所能及的事情，为爷爷奶奶分忧解愁。
孩子深知，自己不平凡的人生旅程中，曾交织着让她终生难忘的磨难经历。
2010年5月29日，读小学的梁力从事个体货运业的父亲梁红，与母亲一道出车到陕西运煤，途中不幸发生惨重车祸，血染山崖，爸爸妈妈当场身亡!那时爸爸妈妈仅三十来岁，梁力转眼间成为孤儿。
11岁的梁力泪眼婆娑，一边看着亲朋邻友们帮爸爸妈妈办丧事，一边愁上了原本不该她这个年龄段思考的生存和读书问题。
从那一天起，孩子天真灿烂的脸上就没有了笑容。
这个信息，被当时在剑阁县元山镇民政办实习的一位黑龙江籍高校实习生刘志远得知，小刘立即联系上同校好朋友高龙，他们在第一时间里赶赴遇难孩子家庭，与11岁的梁力对接达成共识，启动了爱心助学行动。
小高当即承诺：由梁力单独办一张信用卡，从当月起，救助方个人从北京打卡汇寄生活补助费150元、月给梁力。
直至2013年秋季，这笔无任何亲朋渊缘、自己还依然在求学路上打拼的学生捐款，三年来每月按时足额到账!这笔为数不多的助学金，时时刻刻昭示着梁力，在遥远的异地他乡，有一位热心肠的哥哥在关注着危困儿童的健康成长。
黑龙江人的这片仁爱之情，是那么平静如常，触手可及!现已26岁、就读于黑龙江省哈尔滨工业大学的高龙先生，目前已经完成学业开始就读研究生了。
当年，在他赴北京中国建筑设计研究院学习之前，一直惦记着母亲想资助一位灾区贫困儿童的嘱托，高龙怀揣对四川地震灾区人民的深情厚爱，与同窗学友刘志远相约剑阁县元山镇，到柳树村上成就了爱心助学的美好梦想。
搬到城边的王岩村，母亲以每天侍弄两顿饭为首要任务。
父亲因为手术不很成功，落了病根，几乎什么活都不能做，连垃圾袋都归母亲扔。
在照金老家，可不是这样的，尽管也干不来重活，但那只奶羊是他一手养大的，那羊奶水好，滋养了父亲、母亲，邻家的老人生了病，孩子饿哭了，也端过去一碗半碗。
这样省了奶粉钱又领了人情。
父亲很以奶羊为骄傲，所以就特别得上心，每天拉出拉进不离手，仿佛牵着自己的孙儿一般。
天还没变，就提早备下殷实的草料和晒成干崩的垫圈土。
忙倒不甚忙,但多少还是有营生干的。
到了城边上,父亲两手彻底闲下了。
没抓没挖的。
吃过饭，在街门口转悠一阵，中午上床倒半点钟，晚间看看电视，或是听听收音机里“长安夜话”,然后安然入睡。
我以为父亲悠闲自在，啥也不缺，心头甚是得意，满以为自己这个儿子还当得不错。
可在姨夫家里的一席话，却引起了我新的想法。
那天我带妻子、女儿到姨夫家串门，姨夫就住在王岩村的近旁。
父亲、母亲在城边也就姨夫这一家要紧亲戚，其余人都生,免不了常来常往。
闲聊时姨夫笑着说：“你爸前天来我这了，说城里不如山里凉快，热得眼睛疼，想买一副石头镜戴戴。
”姨夫摇着蒲扇，“为这事，你爸说过不下三次了，我让在街上开眼镜店的邻家二牛捎一副回来，‘竹叶青’，三百六十元。
你爸嫌贵，说只出二百块，高过这个价，他不忍心买，太花钱了。
”我听了，不以为意，觉着父亲可能在说笑，按他以往的心性，是不会花那冤枉钱的，父亲平生最见不得有俩钱就烧包的人了。
妻子在一旁搭言：“那是可有可无的东西，有吃有穿就行了，花那钱没多大意思吧。
”我知道买眼镜妻子多少有点心疼，因为我俩早就商定好的，在还房贷的这几年，家里的吃穿用度一律从简，能节省的节省，能将就的将就，可买可不买的东西一概不买。
姨夫点燃一支烟，看着我们：“你爸来看过多回眼镜了，每次都舍不得放手，就是下不了决心买。
等二牛把眼镜带走了，你爸又发悔得不行，失落地搔着后脑勺,说，‘年轻时就把话放出去了――等将来日子好过了买副石头眼镜戴戴。
那时家里太穷，被人当笑话传了好多年，如今年过七十，孙女都出嫁两年了,自己还能在世上栽几天?要是能戴上自己亲手买的石头镜，在乡亲们眼前转悠一圈，让那些小瞧自己的人看看，也不枉来世上走一趟。
’你爸把石头镜在心头搁着哩。
”姨夫吐一口烟，意味深长地说。
我听出姨夫末尾一句话的分量，心头一沉，才猛然间意识到，虽然上了年纪，但父亲也同其他有身份有文化的城里老人一样，有着自己的喜好和尊严。
怪我们把事情看简单了。
一直以为,只要老人吃饱穿暖,便是福分,其余可以一概不管。
作为儿女，这是多么的草率行事呀。
回家的路上，我耳旁一直回响着姨夫的话语。
渐渐品出了父亲话里的味道。
晚上，我依然想着这个问题，也想到了我们家的过去。
家里本就底子薄，是村里数一数二的穷户，父亲人又老实，费了多少周折，受了多少辛酸，才把我们兄妹三个抚养成人，接着又是操心着婚娶，操心着出嫁，操心着生儿育女，好不容易安顿好我们，自己也老了，在世上的时日不多了。
我忽然觉察到自己的自私、自利，太不懂父亲的心思了。
女儿在阳台上摊开一本包装精美的故事书，一边品读一边看插图画，神情甚是专注。
――近视镜，哦，女儿也戴个眼镜镜哩，我怎么忘了。
630――猛然间，我头脑里跳出这个数字。
女儿的眼镜是过完年才配的，本来门前的新华眼镜店配一副就可以了，妻子硬说西安的好，戴着放心。
拗不过，去了趟省城的大医院，连验光带配镜总共630元，再加上来去花销，没有一千元也差不多远了。
360,630，好奇特的数字，怎么花钱多的能一挥而就，毫不含糊，而少了近一半的怎就迟迟疑疑，犹豫不决呢。
我琢磨着，这组有趣的数字看看上去只是简单的位置颠倒，然而意义却迥然不同：360是父亲的价值，630等同于女儿的分量，一颠一倒，却分明构成一架极为不等的天平。
这个看似微小的倾斜，引起了我的深思。
父亲是过往的亲人，是我们生命终极的补给者，然而此刻却心力已竭，将愈行愈远，直至消失在生命的拐角。
我们是他根上抽出的新枝，吮吸着他的汁液一路拔高，只顾埋头赶路，不愿回头一望，反倒觉得是他们自行落伍了。
而女儿呢，女儿自然是我们人生课堂的最大的话题，是我们枝头光华夺目的果实，包裹着我们生命的全部未来和希望……看近不看远，一如石头镜!难道这就是所谓的生命的残酷吗……我的心怦怦狂跳，再也不敢往下想了。
我们看来可有可无的东西，在父亲的眼里又是多么神圣和庄严。
我突然想到，多少长夜难眠的晚上，父亲在为他的眼镜辗转反侧，为他能在乡亲们面前露一回脸争一口气而内心惆怅难安，又有多少次，当他看到左邻右舍的老人、大街闹市里的老人、电视片里的老人，戴着光洁莹润的石头镜悠然走过，那一刻，父亲的眼光是多么羡慕，甚至于嫉妒，又是以何等的勇气极力压抑着自己。
竭力不让儿女知道自己暗藏的心机。
晚上，在广场上散步时，岳母打电话给妻子，说妻弟媳妇已有身孕，近来眼睛突然不舒服，怕影响肚里的孩子，打算去西安看看。
妻子举着手机噗嗤笑了，说，眼睛哪儿，胎儿哪儿呀，挨不着边吧，况且县医院，市医院条件都不错，何苦跑那么远折腾来折腾去呢。
岳母说，跑路花钱都不怕，单怕有个万一嘛。
妻子默然。
“不管遇到多大困难，不管付出多少牺牲，父母对孩子没有丝毫的商量余地，没有半分的犹豫迟疑，孩子对父母那就两说了，无论是实有其事还是什么堂皇的缘由，折扣是非打不可的，就看多少上说话了……这便是尊贵的――母爱，父爱!”我抓紧时机，旁敲侧击。
妻子半晌无语，突然看看表，头一仰，爽利地说：“走，眼镜店还没关门哪，给咱爸看那副‘竹叶青’去。
”我先是一一怔，忽而恍然大悟，喜滋滋地跟在了妻子身后。
方志敏先生在《可爱的中国》里面，为我们塑造了那一代人理想中的母亲，那也正是我们共和国童年的风采，尽管说不上雍容华贵，光彩照人，但看上去风姿绰约，自然秀丽。
那时，儿女们在摇篮里学唱《东方红》，或者坐在谷堆旁边听妈妈讲那过去的事情。
尽管有时不免淘气调皮惹母亲生气，但总的说来还是朝气蓬勃，好好学习天天向上，好像早晨八九点钟的太阳。
他们深深理解母亲那血泪斑斑、一穷二白的历史，深深体谅母亲那勤劳忘我、无私奉献的青春。
尽管这样，那时我们的母亲很累，胸脯说不上多么丰满，乳汁也说不上很是充沛;但因她有着这么一群善解人意、奋发向上的儿女，所以共和国童年时代母亲那令人欣慰的美好形象，至今回想起来，还是那样亲切，楚楚动人。
在母亲的谆谆教诲中，去年那些天真烂漫的一群儿女，早已通过那一段黄金的旅程，走向了辉煌壮丽的成年。
他们或者倡导都市风流，身穿皮尔卡丹，大腕一挥，偕同小秘奔向星级酒店，品尝XO与人头马的优劣;他们或者全然一群乡村贵族，把母亲惨淡经营积攒起来要给他们盖房娶媳妇的钱偷出来，潇洒大方地抛向彩票、奔向赌场一夜之间入主豪门，破产之余再把母亲养老送终的钱抢出来，挥手之间扔给卡拉OK，长期入住网吧聊天乐此不疲。
至于今后的日子怎么过?没问题，自有母亲那温暖而宽广的胸怀。
不是吗?南方某一中型国有工矿企业，在股份制转轨改造过程中，被自己的职工和周围地盘上的一群儿女们一哄而抢：不抢白不抢，抢了也白抢。
那是国家的，那是公有制，“那是母亲的财产”。
他们认为，只有这样才能体现社会主义母亲的伟大和优越;他们心安理得，大肆吸吮母亲的乳汁，使国家的资产大量流失，他们振振有词。
近年来，“刻不容缓”的呼吁时常见诸报端：国有森林被盗伐，藏羚羊和穿山甲等珍稀动物被逐杀，车匪路霸横行无忌，沃土良田被随意侵占。
风华正茂率先富起来的一群在充分享有楼群别墅和高级轿车的潇洒之余，又用偷税漏税和玩彩票剩下的钱为后辈儿孙买好坟地，并提前建造完备墓室宫殿，以永远地享有另一个世界的豪华生活。
奈何!奈何!当然，祖国是我们的母亲，她慈祥、善良，心肠永远那么赤热，胸怀永远那么宽广。
然而，希望母亲鞠躬尽瘁死而后已的儿女们没有料到，母亲由于操劳过度、营养不良，儿女们成群结队无休止地敲诈勒索而失血过多，业已体力不支，有些本来可以办得很漂亮的事，也心有余而力不足了。
眼下，儿女们欣欣然乐融融超越小康社会全面奔向大款之路，但我们的母亲在儿女们的富足面前，则越来越瘦，越来越让人担心了。
怎么说呢，“谁言寸草心，报得三春晖”吗?也许有人会说，我们的祖国是这样的吗，母亲的形象是这样的吗，母亲的儿女是这样的吗?当然，母亲更有一群蓬勃奋发、励精图治、拼搏奉献的优秀儿女，继雷锋、王进喜、焦裕禄、邓稼先、孔繁森和钱学森之后，像河南洛阳的公安局长任长霞那样，像青岛港务局刷新记录的许振超那样，像神舟飞船的航天员和设计师那样，像面对大地震从容不迫舍己救人有名的和无名的英雄那样，我们的祖国才会身负沉重的翅膀而艰难地起飞，正因为有了他们，我们的祖国才会充满生机和活力，正因为有了他们，我们才会对祖国母亲的美好未来充满了信心。
如今，我们的共和国今非昔比，综合国力大大提高，年GDP已超50万亿元，外汇储备3万亿美元。
我们成功举办了北京奥运会，我们从容面对国际风云变幻和金融危机。
理所当然，我们功勋卓著的母亲应该像达芬奇笔下的《蒙娜丽莎》那样，仪态端庄，洋溢迷人的风采和永远的微笑。
而事实上，儿女们映在改革开放背景下面的肖像倒是日渐风光，大放异彩，到处让人看上去春风得意，趾高气扬;而我们是母亲，怎么说呢,一言以蔽之，，而我们只能说：“母亲很瘦”。
但愿儿女们有朝一日，蓦然回首，我们的母亲：“多情应笑我，早生华发”，但愿我们早日悔悟：我们对不起母亲。
但愿我们的母亲早日像达芬奇笔下的《蒙娜丽莎》那样，仪态端庄，洋溢迷人的风采和永远的微笑。
癸已年深秋时节，风和日丽，阳光灿烂。
我们驱车沿着岷江之水逆流北上，经过一天多崎岖山路的颠簸，便来到四川省阿坝藏羌族自治洲境内。
俯仰望见，座座山峰，白雪皑皑，高耸云际，而令人生畏的峡谷激流间却一片枫叶、花海、绿池……人们常常赞美大川奇峰，很少领略高山云景的奇丽非凡，阳光一照，在堪蓝太空的衬影下，那白云显得分外明丽，山峰和积雪在阳光下白得耀眼，像长长的银带将远处的山峦环绕.呵，这就是令人神往的仙境!九寨沟，九个寨子一条沟，又称“翠海”。
“翠海”实际上就是高山湖泊，生活在这里的人们，把114个高山湖泊称之为“海子”。
已成旅游者和摄影爱好者的新天地。
九寨沟水美，美在水。
跨进山门木桥.迎面的泉台，几十米平顶断崖，挂满晶莹的水晶廉，大有尼亚加拉的风味。
水清澈见底，水底里躺卧着巨大的树丛，碳酸钙的沉积物厚厚地包裹了木乃伊的干枝，形成硕人无比的珊瑚群，层层交错，更罩以透明的水之蓝绿，是水晶宫里出色的景观.高处一个海于叫熊猫海，不是因为饱满团团的海面形状像熊猫，而是由于熊猫经常来饮水而得名。
吉人天相，见到熊猫，在山间被传为佳话，令游人羡基。
拾阶而上.蜿蜒山路曲径幽深，泉从石上流，人在画中走。
绿的嫩柳枝，黄的迎春花，粉的杏花层次分明.这带有质感的鲜艳的色彩是那样的纯净透明。
眼前的花草还没来得及欣赏，天上来水已把心灵震撼，犹如孩童清脆爽朗的笑声。
再往上行，九天沐雨，崇山峻岭环抱一条碧蓝碧蓝的水，连绵数十公里，横冲直撞奔腾山谷，一路跌出诸多样式的瀑布。
“诺日朗”瀑布悬崖直泻，一道道白练并列排开，垂直而下，端庄大方，寓静于动;“树正”瀑布性情爆烈，怒扑弧状群石，咆哮激荡，呼啸而去，如素女机丝，缟带轻烟，更有黄果树的形色。
一路走来，山水萦绕，银泉飞舞.引人人胜。
随着山势起伏，瀑布状貌多变，或矮或宽，忽瘦而高，从隆隆轰鸣与哗哗呼喊等交错的音响中，让尚未走近的人们遥隔着树丛去估量她们的身段。
珍珠滩瀑布紧邻五花海，是九寨沟最为雄壮的瀑布。
瀑布海拔2443米，瀑宽200米，这里曾是电视剧《西游记》的摄影基地。
瀑布披挂在四十多米高的钙华岩上，从高处远眺，那颗颗在山涧流淌的“珍珠”织成一道宽银幕，在浅黄色的苔藓上荡漾着、奔腾着、飞泻着，掀起股股欢乐的热浪。
瀑布与瀑间铺展开明静宽阔的蔚蓝水面，水里倒悬着高山丛林，曰镜海。
猛然间一抹抹和着秋风凉意掠过.抬头处，绝壁悬崖，百丈飞瀑，一泻直下.如银波双剑，气势磅礴，虎啸龙吟，落而为潭，玉盘明镜，冷碧滚滚。
尘封已久的心灵随着天簌之声缓缓舒展开来，顿使人心胸激荡.面前的飞瀑撩得人痴如醉，尘世间的世俗烦恼此时荡涤无存，只剩下自由与简单。
深潭天池两边各有一条人工渠，分别穿岩而下，流向两边的田野，滋养着纯朴，善良的九寨水人。
天池上游，是沿山涧依次营造的水景池，池内清水溢彩，波光叠映;池边，绿树如染，红杏如霞，水秀山青，如绘如画。
在九寨沟的这些海子中，五花海无疑是最令我沉迷，色彩最美的海魁了。
五花海又名孔雀海，位于孔雀河上游的尽头，从老虎嘴俯瞰，俨然像是一只羽毛丰满的开屏孔雀，平卧在三面环山的日则沟内。
她的上部像孔雀的彩屏，下部像孔雀的头顶，岸边的古树又似孔雀的花翎。
五花海这一潭秀水，在阳光的映衬之下，幻化出片片湛蓝，团团墨绿，点点翠黄，色彩缤纷、斑驳迷离，峰峦绿树倒影在水中，或街市井然，或牛马成群，或林木森森，呈现出令人遐想的海市蜃楼。
在五花海，我有幸欣赏到另一道风景：一对看似年过七旬的老夫妻携手在栈桥上赏景，老先生撑起遮阳伞，将整个伞面都罩在老伴的头顶上，动作是那样娴熟、自然。
他撑伞的姿势远远望去就像是一个巨大的感叹号，他是在感恩大自然赏赐的美景，还是感谢老伴与他风雨相伴几十年?我们不得而知。
者伴也不时用双手擦拭老先生脸颊上的汗水。
他们互相搀扶，互相关照、鼓励，无言的举动就像一对热恋中的情侣，丝毫不顾及周围那些羡慕和嫉妒的像他们幸福的婚姻里昌砻瓣和蜜都一起分享，所有的风和浪都一起担当。
此情此景，不正是这五花海中令人陶醉的风景吗?五彩池，一个富有诗意的名字!她镶嵌在九寨的山坳里，阳光透过池水折射出各种不同的色彩，宛如盛满了各色颜料的水彩板。
用手轻轻一击水面，水中顿时泛起圈圈涟漪，闪烁着道道光晕。
九寨沟的每一个海子好像都是紧密相拥的邻居。
火花海、芦苇海、盆景滩、孔雀河、卧龙海、犀牛海、箭竹海、熊猫海，一个连着一个。
每当晨雾初散阳光照耀，火花海就会闪耀着炫目的光芒;一丛丛茂密的芦苇在芦苇海中摇曳，偶见一群群飞鸟，拍打着翅膀，从芦苇深处哗啦啦地飞向远方;一棵棵盘根错节、奇形怪状的古木，一丛丛奇花异草生长在乱石丛中，被水流介割开来，就好像是经过盆景大师的精心设计摆放其中的艺术品;水中的枯木长年不朽，钙化后玉枝舒展!九寨沟水奇山亦奇，处处奇水映奇峰。
沿天池向里，便可饱览九寨沟高山的精华了。
这里，山势险峻，危崖含黛，峭岩高耸，重峦积翠。
越向里，山就越高，林就越密，就越神奇。
景区地处山间的二处盆地，四面秀山环列，钟天地之灵秀，集众美于一炉。
坐看远山，形神兼备，干变万化，妙趣横生。
“骏马奔腾”、“龙飞凤舞”、“骆驼跋涉”、“金龟望月”、“天兵扎营”、“将军布阵”托物言志，以景抒情，成为人与自然沟通的载体，石头也获得了生命，有了几分仙气。
近看山石，有丹崖地貌，也有喀斯特地形，特别是遍布景区的泉华台，又叫上水石，是沏沏水一大地质特色，在全国独一无二。
此石自然引水上山，造成“山有多高.水有多高”的景象。
九寨沟的泉石奇形怪状，叠床架屋，如树如笋，一层绿苔，如衣霓裳，又增加了几分神秘和妩媚。
人们都说秋天好，偏爱从蓝色的镜子里去欣赏火红与鲜黄的浓装。
水生灌木密集成林、成堤，往往将水面绕成许多蓝色小池，确是名副其实的海子，海之子，也像硕人的翡翠。
水滩宽阔，其间散落着无数小小的“岛”，岛上野树与松、柳杂居，相依着立足于有限的土石间，疏、密、俯、昂，千姿百态，一如丰富多样的盆栽，人称盆景滩，又称盆景海。
水清浅，浅滩处芦苇丛生，被夸张叫作芦苇海，昔日野鸭成群，如今野鸭稀矣，倒是乌鸦依然扑翅于沟上沟下，毫不惧怕来寻野趣的城里人。
城里人坐汽车一直开进沟去，宾馆、旅社、帐篷宿店止在匆匆营建。
饭堂里食客拥挤，山路上行人成群，大有闹市风光.九个寨子都是藏羌家寨子，夜晚举行舞会，现代舞和藏族、羌族民间舞奇妙地结合起来，美丽的藏羌族姑娘向我们献上哈达和青稞酒，同时，她们还邀我们一起联欢、跳舞、歌唱……因此，这里的“风景”也就值得留恋，人类的高贵精神的辐射，填补了自然界的贫乏，增添了景色，形式的和内容的。
人创造了第二自然!次日清晨，窗纸微微透白，万籁俱静，嘹亮的喇叭声，破空而来。
从九寨沟折返，行进在险峻的山路上，不停地向外了望，思绪跌荡，眼下经过的这条路，就是当年红军走过的路线。
决定红军命运乃至中国革命命运的著名的“两河口”中央政治局会议在汶川召开：越过充满饥寒神秘死亡地带、人迹罕至的松潘草地：红军两大主力翻过最后一道千年积雪的雪山――岷山脚下胜利会师……可以想象，世上有比穿越雪山、草地更艰难的路障，有多少高尚的灵魂长眠在雪山草地，这是英勇的红军用忠心和鲜血铺成的道路。
如今，一座光芒万丈的中国工农红军一、四方面军胜利会师纪念丰碑高高耸立在山岗上.除了迷人的自然风光，这里还是爱国主义教育基地之一。
我们久久地凝望着，思想着，我忽然想起了丰碑上背景前一个淡黑的侧影，一个号兵举起了喇叭在吹，严肃、坚决、勇敢和高度的警觉，都表现在小号兵的挺直的胸膛和高高的眉棱上边。
我赞美这雕塑家的艺术，我回味着，我从当前的喇叭声中也听出了严肃、坚决、勇敢和高度的警觉来，于是我探出窗外看一看，空气非常清冽，朝霞笼住了左面的山，我看见山峰上的小号兵了。
霞光射住他，只觉得他的额角异常发亮，然而，使我惊叹叫出声来的，一位荷枪的战士，面向着东方，严肃地钢铁般站在那里，晨风吹着喇叭的红绸子，只这是动的，战士枪尖的刺刀闪着寒光，在粉红的霞色中，只这是刚性的。
我看得呆了，我仿佛看见了民族的精神化身而为他们两个。
如果你也当它是“风景”，那便是真的风景，是伟大中之最伟大者!今年，正值毛泽东主席诞辰120周年，中国革命的胜利是何等不易啊!这不禁又使我想起他老人家一句名诗：雄关漫道真如铁.而今迈步从头越……你女神般的飘到我的世界，一向孤单的我没有准备好，真有点不知所措起来，在一个地方徘徊，想象和你相遇的情景，思绪开始乱了起来。
人生真的有多少次是地一次呢，但我还是喜欢我的第一次，第一次的经历的心跳是惊心动魄的，那内心的激动是无法形容的，还有和你的第一次的见面，忘不了你可爱的笑容，没有经历过人世的是小孩，我们也曾经是小孩懵懂的上路，那些看不够的第一次和悸动，有的第一次是一生都难忘的。
落叶告别了枝头多么的不舍，烈火燃烧了它一年的茂盛和青春，风和地球对话间有太多的记忆，那城市的暮色迷茫了我的眼睛，山也黛绿了天空的颜色，那么的古老又那么的滋润人们的眼球，袅袅的炊烟带来家乡的气息，回忆起家乡的方向和蜿蜒的小路，合着枯黄的野草迷漫了秋天的颜色，有如画家手中的画笔描绘美。
当我长大以后我用心去看世界，体会到的是一种灵动很默契，加入竞争的时候发现为了利益互不退让，有竞争也有合作，其中是残酷的，有失意也有退缩，看到男子汉的铮铮铁骨，也看到物质世界和精神世界的关联，学着伟大了。
你眼里藏着的秘密让我神往，一生的爱情故事我想多了一分的想象，爱着我生命里的天使，用什么来呵护你呢，就用我的所有来保护你在这样的世界里，我略过时间看到未来，能让你幸福是我的最大期望，那还有什么放不下的呢，改变的足迹里，我扑捉你的影子，那么的迷恋，那么的神秘，还是有你的情节比较真实。
想飞的人却在无聊中度过了她的时间，看到远方的你在幸福里，我感到幸福，所以以后的路，由我而起也由我降下帷幕，人生是有起有落的，只要你能感应到我有多在乎你的每一个表情和动作，那爱就能传达了，你接受到就很好啊，还是喜欢远远地看着你。
和你的距离拉得更加的近了，对你的需要就更大，好想拥抱你，紧紧的抱着到来世也不要分开，告诉我对你的思念和情义，我看到了梦想和伟大力量的召唤，接着唤醒心中的英雄对你狂奔，拉近你我的双手感受彼此的心的跳动，发现你的其他的秘密，每一刻都更加的接近天堂，携着温柔的双手飞在祖国的天空。
再也藏不住对你的感觉，想把身体和灵魂都发散到天空，让你发现我有多么的爱你，时代需要勇敢的心，而不需要卑鄙和怯懦，让路人告诉我最喜欢你，就算失意和不堪也要珍藏在记忆，人生有太多的不如意，看那星辰的光辉，没有因为浓雾而不闪亮。
要多努力的疲惫才能走到你爱情的领地，还有么飞扬的心，有爱就能穿越过的阻碍，我们都紧握着你的手一起经过，在痛哭的情景里，都是我对你积累的爱情，为何又在爱情的臂弯里沉沦，我抬头看了看月亮和你的脸，美满得像不能分开的心，就算世界变了模样也珍惜，没有人能代替我们有过的爱情，是你是你就是你，我的出身为的是和你相遇，一起经历喜怒哀乐和人生的过程，我激动的把浪花激起，体会爱情里的甜苦。
我想我做好了准备，体育练就了一双有力的双臂，强得可以把爱的份量捧起，勤快的双腿为你走过了千山万水，跳动的脉搏感受了爱的真谛，胸膛变得强壮了，在寒冷的冬天也能温暖你，还有奋发的上进的心，永远守护你，到天明，你是我的最大的原因，奋发的原因，即使一生有多么的难熬，梦中的彼岸一生不放弃。
到了去不了的地方就只能回望，我还是在迷途里有点失落了，看不够古老的城池和高楼，我觉得有点渺小和无奈，时间带给我们很多的记忆，而我还是感慨岁月的无情，你给过的美好还停留在我的目光里，让我想和你有更加的接近，想说声爱你真的需要很多的勇气，有的事要用一生忘记，我的身影在你的眼睛里。
而时代要的是年轻人的新鲜的血液，创新和新的思维方式，不断变幻的经济和生活方式，叫人感叹生活节奏变化得快，感觉到世纪里的脉动和转变，想奉献自己的力量和智慧，心去到了很遥远的地方，那辉煌叫人不想归航和回来，是那叫人向往的业绩，我深深的感觉到你仍炽热的心，我热爱的事业和你生命一起。
有过经历的人是成熟的，包括了待人和处世，天人合一的理念里，我们有各自的道路和追求，用宽阔的肩膀保护你，还有珍藏你的点点滴滴，在友情的岁月里我发誓今生有你，经历了艰辛和痛苦才有生命的真谛，我拥抱了你的辉煌的印记，谢谢你对我的珍惜和理解还有不变的支持，我用一生来证明我真的很爱你。
对你的了解更多了，有的还在猜测中，关爱你的一切，是我今生的福气，谢谢你的支持，理解和照顾，是我成功的动力，是你使我告别寒冬，看到爱情的春天满满的走来，我想拥抱了美丽的鲜花，走在未来的道路，我想一生有你，没有人能代替，迷恋你温柔的眼睛，还有善良的一切，我用整夜的时间思念你。
夜带走了最后一缕光，灯光充满了各个角落，恋人们经过大街和河绊都有同样的微笑，不知道是为光明欢呼还是为黑暗醉倒，我不断的看你的晶莹的双眸，想问你对我的感觉，发现你有太多的不如意和期待，我发誓要做到最好，包括对你的照料和关心，就牵你的手到世界的尽头，永远不分离，在黑暗里我等着你如等待光明。
在无数个夜晚我想尽了你的容颜，还有那还没有发生的故事情节，思绪有如跳跃的因子在舞台舞蹈，就象凤凰在烈火里起舞，让时代高歌，感情变得浓烈起来，想拥抱你到来生来世。
人生没有彩排，每天都是现场直播，因为学习的最高境界是悟，人生的最大意义是在悟中能征服自已。
滴水穿石不是力量大，而是功夫深。
实际上学习中国书画不是一种神秘，而是在兴趣的爱好里有个悟，在有限时间与无限创作中前行，在前行和领悟的实践中思考，在内心的感觉里互动，让信息在脑海里传递，然后将信息传输到绘画的创作中，这样的作品才能充满生机和活力，才能用正能量折射出人间的大爱。
当然学习任何一门知识都离不开悟之法，只有悟到，才能得到，小悟小得;大悟大得;不悟不得。
虽然奔跑的是过程，但是超越的一定是结果。
当然在艺道酬勤中悟道求精很重要，只有在现实生活中大胆实践，常常面对自然写生取真经;时时将创作出的作品找名师点评开思路，取生活之精华，整合取舍关系，将学到的知识融入到作品中，深入领悟书画内在的真谛，让思路开巧，将大雅融入画面，坚持克服和改正书画创作中的不良习俗，建立新思维，用哲学的思维修正画面，才能化腐朽为神奇，化不可能为可能，让书画作品随着你的愉色和婉容走向开悟仙境;让悟在你的心灵深处生情;让情引领你的书画走向超越之峰。
这样，你才能在学习书画这条道路上走得更远，更稳，更力。
中国书画才能扮靓你的美丽人生。
我认为：“自信改变命运，开悟点亮心灯”。
学习中国书画只有坚持手常动;悟常有;脑常想，在精思与大悟中寻求其艺术的奥妙，这就是中国书画前行的悟之道。
向往一片宁静，如一汪秋池般的宁静，没有喧闹，没有浮华，有的只是一份沉寂，一份静谧而明亮的清灵。
向往一片宁静，如无垠沙漠般的宁静，没有绚丽，没有争艳，有的只是一份简单，一份厚重而博瀚的思源。
这个世界，何时变成面具人生?这个世界，何时变成束缚之流?芸芸的众生，形色的人群，总是努力的，卑微的，为着所谓的生活，为着所谓的幸福，那么那么认真的活的。
可是，为什么心却总是浮躁?可是，为什么再也见不到天真无邪的笑脸?看到的总是种种隐忍背后的无奈?我们压抑自己的内心，压抑自己的情感，甚至压抑自己的真实，用一层层基于对各式人群的感知的茧在挣扎中紧紧的束缚，直至再也看不见，那个光着脚，奔跑在渴望路上的自己。
其实谁也不想那么累，谁也不想那样演绎黑白两个自己，可是我们却再无法单纯。
生活中，我们背负着物质的奢华，情感里，我们背负着世俗的舆论，我们无法和金钱抗争，我们也无力与现实逆反，于是我们再也没有宁静。
如此向往一片宁静，安稳的生活，安稳的温暖，安稳的感受心灵的慰藉，真的很想要一片宁静，逃离这光怪陆离，逃离这口事心非，逃离这没有自己的自己。
像个孩子一样，可以撒娇，可以欢笑，可以泪流，可以宠爱。
抛去纸醉金迷，抛去尔虞我诈，只有纯真，不再忧愁。
那片宁静，让那个懂得深爱我，悄悄地走进你的身边，勇敢的牵着手逃离黑暗，远离尘世，真实简单，朝暮自然，一直一直不离开。
在一个夏日的午后，静静地坐在落花纷飞的长椅上，详和的微笑着，满眼道出的不是沧桑而是感怀。
如此向往的那片宁静，像秋天般沉寂，淌过了春的姹紫嫣红，滤过了夏的骄阳似火，掩过了冬的冰冷残酷。
它是生活的本真如此向往的那片宁静，像沙漠般简单，无边的黄沙重复的只有爽朗的线条。
它是生活的原形。
世事纷扰，红尘滚滚，让灵魂在宁静中憩息吧，陪伴心灵的，是不语的天和地，沉默的月与风，是一帆一桨，是渔舟的夜间垂钓;就这样在喧闹中寻找宁静，在宁静中收获本真，收获从容。
我痴痴地梦着，向往一片宁静。
在宁静的日子里，淡淡的生活，浓浓的情，深深的爱，如阳光涤洒，如云霞飘逸，如星光闪烁，如羞月移影，那是心的安宁，那是心的静谧乙未年的春节，我是在河南信阳度过的。
结婚这么多年，还是第一回陪爱人回家过年。
一路阳光明媚，心情自然愉悦，沿途的一山一水，一木一草，也显得格外悦目。
几百公里的路程，并未觉得遥远。
午后不久，车就停泊在了大别山北麓一个叫周党的小镇。
这里与湖北的将军县红安毗邻，大约也就十几里的路程。
作为革命老区，这里的乡村，似乎比关中的乡村多了一份突兀与硬朗。
这里的百姓，也似乎比关中的百姓，多了一份骁勇与侠气。
明天就是初一，一踏上这块红色的土地，就能明显感觉到一种欢乐。
这种欢乐，盘旋在周边毓秀的山岗上，挥洒在树林里那或隐或现的村落里，回荡在小镇的大街小巷。
一下车，我与儿子便消融在了这片既陌生又熟悉的欢乐的海洋里。
旅途的疲劳，荡然无存，亲人的欢声笑语，此起彼伏。
一群受惊的水鸭，夸张的尖叫着奔向了河滩。
一条叫竹竿的河流，把小镇一分为二。
河西商铺林立，街道阡陌，隔日的农贸集市，人群熙攘，仿佛要把四通八达的街道胀破一般，让人目不暇接，透不过气来。
镇政府设在河东，静静的蛰居在逶迤的山峦下，临河遥望着对岸的繁华与喧嚣。
(小镇的繁荣，让我忆起孩提时代我的老家。
那是一个从汉代就开始了繁华的古镇。
街道像一个巨大的十字架。
供销社、电影院、卫生院、镇政府、派出所、工商所、财政所、税务所、兽医站、照相馆，还有几个大小不一的饭馆，星辰一般，镶嵌在十字架上。
镇东南的高岗上，有一座西晋时始建的司马迁祠。
一条小小的芝水，从古镇的南侧，静悄悄的流入镇东的水河，然后向东一起汇入黄河。
那个叫芝川的古镇，是我童年最向往的地方。
穿梭在千里之外的周党镇，我的心里不免有些失落。
短短三十年，我曾经向往的古镇，早已被岁月荒芜，当年的热闹与荣华已不复存在。
多少次，我在心底诘问，难得流淌了两千年的芝水，就这么夭折在一片喧哗声中了?)跻身在这周党小镇的人潮中，似懂非懂的豫南方言像外语一样，刺激着我的神经。
我像一个采撷民俗的蜜蜂，从一条街飞到另一条街。
那些不知道名字的时令蔬菜、干菜、日常器皿、生活器具、活鸡鲜鱼、五金百货、鞭炮烟花，以及在北方极少见到的箍蒸笼、编筐和制作座椅等民间手艺，仿佛一台充满地域色彩的生活剧，又像是一幅现代版的《清明上河图》，让我这个来自异乡的人，倍感陌生与好奇。
站在长长的石桥上，开阔的河滩，水草葳茂，宁静的河水像一条银色的长蛇，时而行走，时而盘桓，完全没有了雨季的滂沱与血性。
我知道，每每到了夏季的傍晚，这偌大的河滩上到处都是歇夏乘凉的人群。
这河滩不像关中道的河流，泥沙俱下，在雨季根本无法行走。
松软的河沙，清澈的河水，徜徉的水鸟，在不远的山峦的映衬下，显得格外宁静，格外祥和。
短短的几天里，我几乎马不停蹄，驱车行走在这片陌生的土地上。
山有多高，水有多长。
这里的乡镇都很大;一是人多，二是区域大。
最小的乡镇也有几万人。
因为是浅山区，田地都不是很规整，村庄就像是一颗颗星辰，散落在田地，或某个山湾里。
往往都是一条窄窄的泥路，把若干个孤独的村落，联系在了一起。
远远看去，村庄远不像北方的村落，整齐划一，错落有致。
大多是随地理而建的率性之作，随意中却透着一份机巧，零散里却含着有几分静谧。
普通，甚至简陋的村落，更多的给人们透着自然，绝少人为的痕迹。
在闲聊中，我得知这里的村庄，与北方一样，大都成了空村。
年轻人都像候鸟一样，只有到了春节，才会回来。
把一个空壳般的村庄，留给几个老人。
任由岁月的风霜，无情的斑驳童年的记忆。
前些年，我看到有人说，雄踞中原大地的河南人是犹太人的后裔，在他们的躯体里流淌着桀骜不驯的血液。
对此，我始终没有考证过。
近几年，随着我对这片土地的了解，越来越发现，生活在这里的每一个人，似乎有有着一个不一样的传奇。
在传奇的背后，我一直在寻觅着答案。
返回故乡后，我在整理我的思绪时，蓦然发现了这样几个有趣的现象。
把这几个现象，连缀起来考量，似乎让我多年的寻觅，窥见了一点点曙光。
在我路过的每一个村庄，我都会看到停泊在房前屋后的不同型号的轿车。
这些车，就是外出打工者的一张张“船票”。
这不稀奇，稀奇的是从那些轿车的车牌上，可以看出，同一个乡镇的打工者，并非是拥挤在某一个城市，而是遍布大江南北的许多大中城市里。
这是其一。
民俗，是最能体现一个地方的精气神的标准。
也是外乡人，了解当地的一把钥匙。
周党镇是鄂豫皖交界，淮河上游的一个普通小镇，主产水稻、茶叶和板栗等作物。
除夕夜，竹竿河两岸持续燃放的焰火，让我知道了周党还是一个生产花炮的地方。
周党人的性格，就像连夜不断的爆竹烟花一样，热情豪放，大气坦荡，对生活充满了激情。
这一点，在正月初一得到了印证。
一大早，就能听到院落里不时传来拜年的问候声。
起床后，家里的人大都出去串门去了。
疑豫间，岳母告诉我，初一村里的人，不分亲疏，都要相互走动拜年。
说话间，几个年轻人想跟着朝家走来。
远远的就开始朗声说“过年好”了。
等到走近了，相互寒暄几句，几个年轻人又折身离去。
没有礼品，没有客套，只有真诚的问候。
这让我顿然醒悟。
几句极其简单的问候，就能消融彼此间的隔阂，增进相互的乡宜。
长年不在家乡，彼此间并没有些许的生疏。
这种很乡村的沟通，在当下显得是多么的珍贵啊，我在心里默默的念道。
这是其二。
最后一个现象，就是族亲之间，在正月初五之前，大家都要相互设宴请客，一家一顿。
请客的一家，都会把自己最好的饭食，摆满一桌，拿出最好的酒水，招待族亲。
一桌坐不下，就开两桌，甚至三桌。
我能清楚的感觉到，人越多，酒喝的越多，主人的心里才越高兴。
姊妹兄弟多的家族，这种饭一直会吃到十五。
拜完年，请完客，乡村的青壮年人又会像候鸟一样，飞向某个追梦的城市。
在这些看似日常的习俗里，其实盛满了浓浓的乡情和亲情的美酒，会给每一个倦飞的候鸟壮行。
信阳与我栖身的渭南一样，都具有丰铙的人文历史，自古都有“三省通衢”的美誉。
龙山文化，在这里也有多处遗址――两座城市相距千里，但东西遥相呼应，且都处在我国南北分界线的北麓――这也许就是缘分，一种天地间无法言说的情怀。
当然，短暂的探访，只是获得了一些感性的东西，我还不敢说我已经熟知了这块红色的土壤。
但我笃信，那也只是早晚的事情。
王旺山男，1966年1月出生，陕西韩城人。
大学文化程度。
高级记者。
中国戏剧文学学会会员，中国报告文学学会会员，中国散文学会会员，陕西文艺评论家协会会员，陕西省作家协会理事，陕西作协签约作家。
陕西省书法家协会会员。
渭南市作协副主席兼秘书长。
著有文学、戏剧作品12部。
戏剧文学作品曾获全国第九届“五个一工程”奖，陕西省第十一、十二届“五个一工程”奖优秀奖。
流逝的岁月像一条曲曲伸伸的蚯蚓，反反复复爬过我的记忆，爬过我情感的疆域，“贫油”“洋油”曾铅弹般击痛我幼小的心灵。
父辈们用刚毅的乡音在“铁人”的故事里讲述了当年创业者们“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的耿耿忠心和惊天地泣鬼神的勇气。
他们把苦涩的日子酿成醇香的美酒，醉了人间鲜丽的春晖，他们把一腔热血，一生青春年华汇入油海，托起时代的朝阳，铸就共和国的丰碑。
那段读也读不腻的激情岁月，如水漫浸我所有的情愫，漫过所有的向往和渴念，坚定了我做个光荣的石化工人的决心。
那是20世纪80年代，在淄水之滨，在大虎山下，在盛产神话的古齐宝地上，我穿着银色的工装，巡检在银色的乙烯装置区。
高耸的银塔是烯烃人挺拔的脊梁，巍巍的裂解炉沸腾着烯烃人火热的情怀。
一条条伸展的管道向着塞北，向着江南，向着五大洲四大洋潮涌千声涛，纵横疾驰骋，铺展新篇章。
我从背工艺参数，认真巡检开始，从跟着师傅爬炉钻罐紧螺丝熟悉工艺流程做起，让大海深处灵魂的孤旅升腾成浑厚的歌声，让地壳纵深心灵的呐喊开出世界上最美的油花。
烯烃人乘着改革开放的春风，团结务实，争创一流，生产规模一扩再扩，生产能力不断提高，效益不断增长。
1984年开工建设30万吨、年工烯，1995年改扩建为33万吨、年工烯，1998年再扩建为45万吨、年工烯，2004年，改扩建成72万吨、年工烯。
建厂以来，已生产工烯1277万吨，为集团公司和地方经济发展做出了突出贡献。
生活区所在地辛店原来是个瑟瑟缩缩的小镇，如今已发展成相当规模的现代化城市，临淄区经济实力排在了全淄博市前列。
大虎山可以作证，烯烃厂的每一座装置都映红过国家领导人的笑脸;淄河水可以作证，烯烃厂镌刻着“自我管理”的发端。
这里走出了全国劳模刘进森、韩峰，全国“五一”劳动奖章获得者马家胜，全国先进女职工余梅英……天上的星和齐鲁石化的星放射着耀眼的光芒，辉映出崛起的中石化的尊严和神圣。
踏着改革开放的旋律，伴着激越奋进的鼓点，一批批石化人挺进戈壁搞勘探，逐鹿滩涂擒油龙，鏖战气虎铺管道，高举特色大旗，抢占先机，跨出国门，闯进亚非拉美欧，收购外国人的石化炼油企业，奏响时代的凯歌。
去年，在福布斯公布的世界500强企业中，中石化排名第五。
近三年来，我们齐鲁石化公司也在总经理李安喜的带领下，顽强拼搏，重振雄风，干部职工的幸福指数不断攀升。
30年积累的骨气，30年积累的智慧，30年积累的感情，扬起了中国石化崛起的大旗，成为共和国的支柱产业。
这怎能不让人扬眉吐气?一部创业史，是昂首不变的中华魂;一部飞腾篇，字字芬芳着石化情。
我们是光荣的石化人，是千座不夜城的长明灯，是万家奔小康的风火轮。
我们为登月探星助力，为腾飞的经济注入能量，为高铁航母加油，为和谐美丽的大中国添色描彩。
现在，我离岗退休了。
按照常理，似乎什么都可以从从容容地静下来了。
但我的心却始终静不下来。
任轮回的季节碾过我多思的躯体，我依然感到无边无际的油浪裹着油香向我涌来，那美妙悦耳的装置轰鸣声依然在耳际萦绕，油城的万家灯火闪亮我的双眸。
我的一腔热血如久埋地下的原油般奔腾，我的豪气如就要冲破地壳向上奔突的油气。
我依然在阳光灿烂的石化城里忙碌。
你也许会在人来车往的路口看到我手持小旗义务疏导车辆和过往行人;也许会在厂史纪念馆里，在“建设世界一流能源化工公司”演讲会上听到我激情的呐喊;也许会在幼儿园门口看到雏鹰健翅朝霞里，老骥伏枥夕阳中，我正为孩子们安全往返义务执勤扎紧防狼的篱笆;也许我正举着用几十年经验打造的“望远镜”，聚焦中石化这艘航母矫健的身姿，谋划新的合理化建议。
红心兴企荣盛世，老牛奋蹄立新功。
我仍在发挥自身的优势，把一生的所见所闻所感所悟和绝活自费结集出版了四本书，传送“金钥匙”，把几千册书无偿送给青年员工、在校大学生和身旁的同志。
还写了数十万字的新闻通讯引导青少年修炼成优秀员工，引导新老职工成长为俊杰人才。
多次被评为“石化老年”“退管中心”优秀通讯员，多篇文章被评为优秀稿件。
《中国石化报》《齐鲁石化报》都对此做了报导，公司电视台还制作了专题节目。
装置大检修时，我回厂做外来检修队伍的安检员，发动火票，力所能及地帮助做检修宣传鼓动工作。
同时，我一直在努力做个好家长，当着好后勤，教育子女爱岗敬业，让他们知福惜福，永远记住那些给过自己恩典，帮助过、启迪过自己的人和事，感恩企业，想石化，兴石化，一心为企业出力，为国家创效。
我是公司退管中心的“五老骨干”“老年党校宣讲员”“老年大学学员会”成员。
汶川发生大地震时，70岁的我自编鼓动诗上街头宣传，站在雨中排队募捐，在建设和谐文明社区举办广场演出时，我跳舞献歌。
并且，发动建立了太极拳站、文学笔会。
我觉得我的身体，我的精气神让我还能退而不休，发挥余热。
大家评选我为“优秀党员”“优秀退休干部”是对我的激励，我活得有品位，退休后休闲出了风采。
感谢理想，让我一生拥有快乐的向往;感谢风雨的磨砺，让我健康到永远。
特别感谢全国劳模、党的好干部、十八大代表李安喜总经理给了我继续前进的科学理念，犹如一座灯塔展开生命的意义，让漂泊的心、摇动的桨橹、寻觅的帆樯，驶入鱼肚白的港湾和黎明。
他的大智大勇、点石成金，重振齐鲁石化雄风，让我们享受到了效益攀升带来的幸福，拥抱着自豪和尊严的快乐。
铺路何惜头作石，攀天甘献骨为梯。
建设世界一流化工能源企业是全体石化人的共同追求。
青年常存青年志，老岁犹怀老骥心。
我决心追随石化大军的步伐，承传华夏千古精魂，发扬铁人精神，壮志凌云书新篇。
七十年前，爷爷、种的是地主家的农田，披星戴月苦熬煎。
咸菜稀粥接不上溜儿，饥寒交迫，长夜难明赤县天。
六十年前，春雷一声震天响，来了救星共产党，穷苦人翻身得解放，分了房屋又分农田，当家作主心里甜。
五十年前，父亲、种的是公社的田，急于求成进入社会主义，天灾人祸度过困难时期整三年。
四十年前，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，种啥自己说了不算，饿着肚子搞批判，大帮哄，大串联，“文化大革命”十年的岁月，历史的教训，一提起来苦涩心又寒。
三十年前，我、种的是联产承包的田，改革开放我买了拖拉机，不再面朝黄土背朝天，低头插秧腰腿酸，机械代人付其劳，我坐在拖拉机上，手握方向盘，逍遥又欣然。
二十年前，市场经济我种田。
塑料大棚进田园，蔬菜瓜果四季香甜，自己吃不了，卖给城里人，繁荣了市场，富了咱乡下人。
笑声飞出农家院，飘落在无垠的粮谷田，伴着庄稼拔节的声音，手机彩铃喜讯频传。
楼上楼下，电灯电话，家用电器一应俱全，城里人开始羡慕咱。
十年前，我种的国家免税的田，纳粮缴税千古事，今朝农业免税赋，古今中外未见闻，惠我农民党恩添。
如今，我种的是国家补钱的田，补农资，送农机，赠农书，科技进家园。
沧海桑田小康路，衣丰食足悠闲酒，挥毫泼墨诗文酣。
如今，乡下有良田、城市有楼房，时毛穿戴比名流，昨天聚亲家三代，约定同乘飞机赴北京共到海南游览锦绣河山。
三代种田人，天壤之别，千差万别，从饥寒交迫到温饱，富裕之家真幸福，扭起秧歌跳起舞，咱庄稼人高兴的事儿说也说不完。
一座山，我是一辈子也看不懂的。
就说家乡的大尖山吧，从呱呱坠地在它的怀抱，玩泥巴、上学启蒙，到后来务农、村校教书，整整三十个年头，我都没有离开过山。
再到后来或为记者，或当干部，每天抬头，它总在我的视线里。
它伴着我，我依着它，几十年了，可我依旧还没有看得懂这座山。
大尖山，我曾无数次采草莓、摘野果、挖野菜在山坡上，也曾无数次赶着羊儿上到山顶。
在沟壑里畅饮过清粼粼的山泉水，在树林间谛听过声声鸟语，在小路旁采撷过烂漫的山花。
也与朋友一起以游人的心境登高远望，看到过大山之外辽远的天空、连绵的群山。
但我面对你，除了说得清沟壑、泉水、飞鸟、树木、花草、烟云外，更有一种说不清道不明的意义――而这无法言说的意义，是什么呢?看不懂山，越是爱看山，看山春夏秋冬的表情：看春天的山，小草是怎样慢慢地复苏，星星点点的小花绽放出万紫千红的笑容;看夏天的山，树木蓬勃地成长，飘飘渺渺的山岚的悠然自得;看秋天的山，浓淡相宜，斑斓多彩的画卷;看冬天的山，皑皑白雪，冰肌玉洁的身姿……看山，看久了，使人产生一种渺小的感觉，不知不觉地会产生一种宗教般的情怀，进入一种物我相忘的境界，就像庄子说的那样：天地与我并生，而万物与我为一。
读云，是儿时最惬意的事。
羊儿在山坡上吃草，我和伙伴们躺在软绵绵的草地山，望着天空飘来荡去的云朵，纷纷争执着那一朵云是狮子，是老虎，是奔马，是鬣狗……争执激烈的时候，还会打起架来，在草地上撕来扯去。
打架乏困了，躺在草地上，又接着看天空。
云还是散淡悠然，轻轻地在风中游走，有一种神秘莫测的意味。
长大了，看云的时间就少了，到是读到有关云的诗文多了。
由于云的轻、淡、随风吹送、自在舒卷、无忧无虑，常成为文人钦羡吟咏的对象。
陶渊明的《归去来兮》说：云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
云的舒卷悠悠、闲逸孤高，如同自由超脱的隐逸生活，令诗人无限向往。
如我辈虽说也向往云朵一样的悠然，但凡俗之人，困惑于尘世，像诗人的这种境界，是难以修炼的到家啊!只是羡慕陶渊明把黄昏中的归鸟，寒风中的秋菊，冰雪中的青松、天空中的孤云，当成人格神韵，修炼成魏晋风流中最灿烂的华章。
还有苏东坡，在《行香子、述怀》中描绘他的向往也是：几时归去，作个闲人。
对一张琴，一壶酒，一溪云。
也许是受陶渊明、苏东坡这些诗文的感染吧，我在闲暇无聊的时候，偶尔也会抬头看看天空，像是读奥妙无穷的天书，望着云朵出神。
读着悠悠白云飘然而来，飘然而去，就有了挣脱时空、超越尘世那种自由的感觉，心里空荡荡的没有可烦恼的人与事，只有无边的辽远，无际的遐想。
我的学兄宗先生，诗词书法好，人也雅，署好听雨南窗主人，出版了《听雨南窗》诗词集。
拜读他的作品，最喜欢写雨的那些篇章，引起我共鸣的是写雨的那些句子。
想来，我对无锡人顾宪成的名联：“风声雨声读书声，声声入耳，家事国事天下事，事事关心”，也很早就入耳了。
听风声雨声，不是因为像顾宪成那样有强烈的济世情怀，关注社会风起云涌，而是如听雨南窗主人一样的情怀，纯粹缘于对家乡庄稼丰欠的挂念。
对雨的渴望，是祖祖辈辈庄稼人最深切的体验，尤其在我们那个靠天吃饭的山村，不仅仅是春雨贵如油，一年四季的雨水都弥足金贵。
冬雪、春雨的多少，关乎墒情的好坏;夏雨、秋雨滋润着五谷杂粮的生长。
雨水偏少了，不要说庄稼，就是山坡上的野草也会枯死。
雨水，是上苍怜惜人，养育庄稼的奶汁，土地的血脉。
空气的流动，有了风;风的絮语，邀来天空的云雨。
庄稼人盼雨，内心比土地还要焦渴。
也许，缘于我是农民的子弟，血液里流淌着庄稼人的情怀，至今关乎着风声雨声，有着深夜谛听窗外风声的习惯。
风是雨的使者，风送雨来，或疾风暴雨，或清风细雨，都如诗一样的动听，天籁一样的美妙。
我在《一个雨夜的思想片段》中，曾这样写到：雨夜，市声的喧嚣渐远，忽明忽暗的香烟，引我穿过时空的隧道，走进麦田里……有一外地公司的老总说，他读了我的小说集《惊梦红土》后很受启发，他真诚地对我说：“你是个成功人士!”我淡然地答道：“不!天路漫漫，行脚匆匆，况且我起步也太晚了!”真的，当风情万种的春姑娘伸出柔软纤细的小手抚爱我时，我这几经干枯过的心池上，却难以荡漾起闪光的如梦如幻的圈圈涟漪!生命的天路呵，你宽赦宽赦我吧，让我从今往后顺顺利利地去接近目标，攀登峰峦;纵然踩在钢丝绳上，你也别把我摔下来呵!每天，我都虔诚地朝拜天地，敬奉神民。
天神呵，地神呵，您就让我的生命太阳冉冉升腾吧!那太阳的光辉是金灿灿的，它沐浴万物生长，它温暖天下苍生大众的心，它激活和启动人类的发明、创造、和平与进步。
瞧，我日夜不停歇地追逐着太阳、月亮，追逐着我生命的天路，追逐着我心中的那尊佛!我扑下身子去耕耘、劳作，一点一滴地偿还我所欠下的“文债”、“情债”、“钱债”，以致抚慰我这颗犹如松树皮般坚韧的九牛也拉不回转的心灵与志向，去赎回我那一缕缕亲情、友情，以及曾经欠下的、至今也一直无法偿还的那份爱!在我的理念中，我没有“上岗”、“下岗”的意识，更没有“离岗”、“退休”的词汇。
那种“享清福”的安逸、“度夕阳”的潇洒，无缘与我共处呀!我忘不了当年为获取谋生、奉献的权利、义务是那么的不容易，而如今一旦闲下来就躲到一边去“学文件”、“搬砖头”、“车马兵炮”地驰骋疆场，我还真的不习惯呢。
然而，太阳是新鲜的，月亮是新鲜的，世间的万事万物都得吐故纳新，都得更新换代;我生命的神哪，同样在辞旧迎新，同样在开启绚烂鲜丽的新天地!在通往神圣殿堂的天路上，恍然在那一瞬间，我幸遇了太白金星。
他俨然象一位神算大师那般切中了我的命脉说：“按你的志趣来说，你仍处于盛年之际，行者命之使然。
有志必有心，有心必有梦，有梦必年轻，年轻必践行。
你就一直朝前走去吧，我会保佑你的!”老神仙目光炯炯，神形悠然超然，他好象对我这截凡间的“烂笔头”有那么点兴趣与信心似的，他笑微微地驾着那朵彩云姗姗地离去……。
啊，按太白金星说的：这么一条险象环生、拥挤不堪的天路，它纵然还是我命运的差遣?!我呵，我果真不属于自己的了?那我是属于谁的呢?是属于爸妈的?是属于老婆孩子的?是属于“情人”的?是属于“酒色财气、功名利禄”的?还是属于太白金星的，或是属于天地乾坤的呢?“天命难违”呀!“天命难违”呀!命运之神高高地举起他那条柔韧坚实的鞭子，轻轻地抽打着我，催促着我。
我弓起背，叉开腿，象一头默然无语的老黄牛似的，肩扛犁靶、不辱使命地朝前迈进。
在这条天路上，我走着，爬着，攀援，冲刺。
可越往前、往上登攀，我就越感到路的崎岖坎坷、荆棘丛生;我就越觉得山的巍峨挺拔、陡峭险峻。
我时而气喘吁吁，腿脚酸软;时而肚饥口干，忧闷烦躁;时而落人身后，奋起直追;时而身心疲惫，神志波动……我仰头望去，嗨，哪金碧辉煌的圣殿在哪?我脚下的路还得走多远呢?忽然，我昏死在天路旁。
那路旁的花草，怜悯而动情地抚摸我的鼻息;那枝叶间的鸟儿，委婉而悲鸣地为我奏起一曲曲滴着血淌着泪的挽歌……。
嗬，你就是中华民族历史上独一无二的女皇――武则天的亲生女儿太平公主吧!你为何也走到这条路上来了?你不是与李隆基一道策反宫廷政变，诛杀韦后和安乐公主的吗?你真的是一个居心叵测的阴谋家、野心家、政变家么?你为何也混进我们这些攀登“天路”的队伍中来了?熟知：“天路”的攀登者，通常都是一些维护、颂扬天下真善美的神圣“特使”，其品性、人格、志趣和魅力，是无与伦比、晶莹剔透的。
你呵，你有哪点优势或资质胆敢与我们同行?太平公主启开她那张樱桃小口笑了一笑，她似乎并不介意地对我说：“呀，文化人，你也见不得如何聪明吧，我就不比你‘木’呐!”哟，太平公主仍然还是当朝时候那么威严的鬼样子，一副君临天下、咄咄逼人的形态。
她滔滔不绝的对我说：时过境迁哪!天时则是天意，在那远古的封建朝代里，我的“天命”就是雄霸天下。
而当今的中国，则不可同日而语了!今天，人民当家作主，这是民众的天下，百姓的“社稷”。
我呀，我是当今的“太平”，不再是什么“公主”了。
我和千千万万的凡俗女子一样，同样拥有自己的歌喉、声色，七情六欲，同样想谱写翻涌在心头的那些狂欢漫舞的诗词、歌赋。
顷刻间，她满面绯红地带有几分羞涩且又轻声细气地贴近我的耳朵说：“我――爱你!”我听了，我全身心地为之震颤。
“太平公主”呵，你怎么能爱上我呢?你是那远古时代的神呢还是鬼呢?假设我也爱上了你，我不就和你一样变成神鬼了?!你是在天堂还是在地狱呵?瞧你，你仍然还是当年那样风姿绰约，倾国倾城。
你不是曾经拥有薛绍、武攸暨么!再说，我即使乐意地与你相好，我也不愿与他们相比，因为他们的命运差遣与我不同呵!此时，仿佛那路旁的万物生灵都在屏声敛气地偷听我们俩的谈话。
太平坦然且率真地对我说：“你就是当今我心中的薛绍呀!我爱你，不仅仅因为你经纶满腹，才华横溢，而更在乎你心中的那颗金子般铁定的且又象燃烧的火一般赤亮赤亮的心!我要陪伴着你一起攀登雄奇险峻的天路，到那神圣的殿堂里去，摘取那颗瑰丽璀璨的桂冠!”……至此，我和太平公主之间的“PK”，终于堰旗息鼓了。
我认同地且又并非虚情假意地挽起太平的玉手，来到天路旁的一株枝繁叶茂、结满青果的合欢树前，两人肩并肩、身贴身地双膝跪地，仰头谢天，俯首谢地，我在心里默念着：天呵，地呵，您就成全成全我们吧，我们是历史与现实的天然契合!我们俩特向天地神民发誓：在这条漫漫的天路上，我们将永远攀登不止，矢志不渝!立时，我真的有那么一种飘然成仙的感觉，竟连埋藏已久的心理防线也被冲垮了。
我迷迷糊糊地象个醉鬼似的，一头栽倒在“太平公主”那阔绰飘逸的情思缠绵的石榴裙下……。
夜阑人静时，读着苏东坡的诗词，使人油然而生了一种景仰和慨叹。
苏东坡是一个真正的文人，他用文人特有的执着追求着一个属于自己的精神家园。
他的不朽，在于他的清纯和空灵，他的美，在于他不屈不挠的坚守。
“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。
”这是东晋大诗人陶渊明的人格写照，而在苏东坡的身上体现的如此厚重。
苏东坡被贬官之前，作为北宋的文坛奇才，他是当之无愧的，但他很谦和，不因自己的才华荣光而恃才放旷，目空一切。
作为一个文人，他的追求是那样的单纯和清洁，不掺杂世俗的一点尘滓，，在他的心里融不进名利权情的世俗纷争，正是这样成就了一篇篇不朽的作品。
他的诗文总是那么美，美得令饱学之士景仰、钦佩，美得令世俗小人仇恨不已。
文人相轻，容不得别人高于自己，容不得别人闻名于世，清客小人因嫉妒而不择手段的侮辱、摧残、诋毁一个真正的文人，甚至联名上书诋毁他，使其难立足于朝堂之上，最终囚于监牢之内，欲置其于死地而后快。
苏东坡因他不朽的诗文而流芳百世，而清客小人早已被历史所淹没，成为历史的尘埃。
面对屈辱，他没有妥协，他用心默默承受着一切耻辱，因为他的心中有一个梦，一个文人真正的梦，追求一份属于自己的空灵和梦想。
任何外界的压力都不会使其改变他的伟岸、高洁和执着的追求。
他被贬官了，身心饱受折磨，幸而没有死，嚣张的清客小人因他没有死而深感遗憾。
苏东坡坦然沉默，他不想与这些自诩为饱学之人争锋，他不屑与他们打拼，因为他的心里没有名利的羁绊，只有一个文人坚守的梦想，他只想做一个真实的自己，爱我所爱，抒我情怀，不拘一格，不拘尘俗，用一颗纯朴高洁的心感悟自然，感悟人生，感悟时代，。
但事实上，越是时代的真正的文人，往往越不能相容于他所处的具体时代。
文化小人总是他为异类，总是排挤他，作践他，诬蔑他，用邪恶、低贱、粗暴对付他，。
但一个真正的文人，不会低头，。
皓月高悬，与月独酌，对酒当歌，酒入愁肠，孤独寂寥，无言以对。
他坚守着自己的精神家园。
他不卑不亢不弃不离不倒，“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟。
”正是他乐观旷达胸怀的写照。
在《卜算子》中苏东坡写道：“缺月挂疏桐，漏断人初静，谁见幽人独往来?飘渺孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。
拣尽寒枝不肯栖。
寂寞沙洲冷。
”文人的事业是孤独的，文人的心境是博大的，因为他超脱世俗，淡泊名利，绘山川之美，悟人生之妙，于禁忌之处见风骨，于高天之外看春秋。
他只想做一个真正的文人，用自己的才情抒写出对自然、对人世最真最纯最美的感悟。
他成功了，优美的诗文，正是他对凄苦的挣扎和超越。
黄州，这个荒芜之地，因他的到来而永垂青史，黄州造就了一代文学大师，黄州因大师而青史留名。
历尽重重磨难，呈现大师本色，一切挫折痛苦都随风而逝。
一个文人在人生的低谷，默默坚守着自己的精神领地。
“大江东去浪淘尽，千古风流人物。
”历史是最公正的法官，大浪淘沙，成就了一代大师的英名。
当年的文化小人早已淹没于滔滔江水中，不知去向。
苏东坡面对滚滚长江东逝水，慨叹“早生华发，人生如梦，一樽还酹江月。
”的时候，他怎能想到那一篇篇呕心旷世之作，成就了他不朽的英名。
高尔基说：“苦难是人生的一所大学。
”一个伟大的文学大师在经历了人生苦难的磨砺之后，走向了人生的制高点，艰苦的物质生活，人生遭遇使他找回了一个真正的自己。
淡泊、镇定、空灵、高洁、伟岸，一个文人的精神领域竟如此的丰富，果实累累，令人赞叹不已。
他的成就是一种人性在苦难磨砺中的闪光，一种世俗摧残诋毁后的新生。
一个真正的文人在文化晨曦之光中向我们走来。
怀古思今，在茫茫尘世间，与其同归者能有几人?文人的脊梁，不是名利权情的堡垒，而是坚守住自己的精神家园。
春暖花开的时候，躺在软绵绵的绿草地上，骄阳似火的时候，坐在绿荫荫的柳树下，瓜果飘香的时候，站在硕果累累的树前，白雪皑皑的时候，待在热乎乎的小屋里，拿着一本书阅读，那是多么惬意啊。
不知不觉，读了上万本书，有古代，当代，现代的文学名著和各类百科全书，有传统的纸质书，和现代数字技术的电子书等，主要去图书馆租书，问朋友借书，到书店翻阅书，买书和通过电脑手机阅读电子书等方式，不放过任何机会，见到喜欢的书，就如饥似渴的阅读。
以前我喜欢玩麻将，闲时间约朋友一起玩麻将，有时，连续玩上两天两夜，不知疲倦，单身无牵挂的时候，闲时间多，寂寞无聊，玩麻将排泄孤独，寻找乐趣，有了女朋友，女朋友也喜欢玩麻将，两人一起玩麻将，玩的不亦乐乎，结婚以后，两人还一起玩麻将，妻子挺着大肚子也照样玩麻将，在麻将桌上被抬进医院，生了一位白白胖胖可爱的小子，有了孩子后，两人为谁管孩子，谁玩麻将而争吵，妻子为了孩子逐渐远离麻将，不再玩麻将，而我还是像着魔似的，离不开麻将。
坐在麻将桌前，嘴里叼着一支冒着缕缕青雾似的香烟，手指一下下划圆圈似的，搓着麻将洗牌，听到麻将相互碰撞发出的“哗啦，哗啦”声，把麻将垒成长长的城墙，接牌和出牌，麻友们“碰，吃，杠，胡了”兴高采烈的样子，此时，人生最大的幸福感油然而生，惬意极了。
玩麻将影响工作，晚上，睡的少，白天，哈欠连天，无精打采，提不起精神。
班上不好，连连出错，被待岗。
玩麻将影响生活，家务活顾不上做，没时间管儿子。
和妻子交往少，疏远了感情，妻子生气抱着儿子回了娘家。
这下我才着急了，向公司经理求情下话，送礼请吃饭，保证以后努力工作，再不犯错。
经理才安排了岗位，又连忙请假，到娘家接妻子和儿子，妻子要求我，发誓以后不再玩麻将，才会跟我回去，我发了誓，还写了保证书，按了手指头印。
妻子看在我心诚的份上，抱着儿子跟我一起回了家。
一阶时间，为了誓言不去玩麻将。
可是，看见别人玩麻将，听见麻将的“哗啦，哗啦”声，心里怪痒痒的，难以忍受麻将的诱惑，偷偷去玩上几把，小心提防，没被发现，满心欢喜，慢慢放松警惕，一次正玩的高兴时，被妻子当场抓获，人赃俱获，妻子拿出保证书质问，白纸黑字，手指头红印，无法抵赖，认罪伏法，甘愿惩罚，每天两顿饭全由我来作，晚上还要为妻子洗脚牙子，并把每月的工资全部交给妻子保管，妻子还不饶发出严厉的最后警告，如果再玩麻将就立刻离婚。
虽然不敢玩麻将了，心里确不服气，玩麻将咋了，只要控制住自己，不耍钱不耍大钱，不没日没夜玩，适当娱乐一下有何妨碍。
闲时间咋办，咋样打发无聊的闲时间。
不玩麻将感到业余生活太没趣了。
不知不觉，孩子渐渐长大，闲时间多起来，看电视吧，不是卿卿我我的爱情片，就是你杀我抢的枪战片，太没劲，和朋友一起出去玩，少不了喝酒，喝的伤肝又伤胃。
那天晚上，孩子去学校上晚自习，和妻子呆在家里，两人大眼瞪小眼，拉话儿谝着谝着话不投机了，发生了争吵，妻子柳眉横竖瞪着大眼睛气呼呼的，伸出兰花指向门口说，烦呀，烦死了，让我一个人待会儿，清静清静，你呀，你，去，出去，玩麻将去嘛。
今天太晚了，明天就去，见书柜里的书比较散乱，不如整理一下书柜，我把书码放整齐，见一本由甘肃作家王家达著，获得茅盾文学奖，甘肃人民出版社出版的《敦煌之恋》，好像没看过，随手翻了一下，被书里的情节迷住，仔细阅读，《敦煌之恋》向世人展示了敦煌，敦煌莫高窟的神奇和敦煌鸣沙山月牙泉的美丽呈现在面前，给敦煌文化艺术涂抹上了层层神秘色彩。
一口气儿读到深夜才把书读完，阅读完《敦煌之恋》，一下子唤醒了我心中那久远的记忆。
小时候，我家住在离敦煌不远的地方，这地方是个小小的火车站，叫柳园火车站，不大的火车站，每天从火车上下来，成百上千的黄头发，蓝眼睛，高鼻梁，白皮肤，还有全身都黑的象焦炭一样的外国人，有美国人，英国人，俄国人，日本人，非洲人等，他们相互叽里呱啦说着，我听不懂的洋话，下了火车，坐汽车，那时，汽车少，有时汽车还没来，就在街上转一转，拍拍照，买些葡萄干，瓜子等特色食品，有大胆的本地人上前打招呼询问他们去哪里，他们用不太流利的中国话回答道，敦煌，敦煌。
这里离敦煌不远，知道敦煌，去过敦煌的人，寥寥无几。
我感到奇怪，每天有这么多的外国人，为什么从那么远的地方，不怕辛苦，一定要去敦煌，敦煌到底有些什么，吸引他们的地方呢?我问身边的叔叔，阿姨，他们确摇摇头表示不知道，偶然，遇见有去过敦煌的，他们讲只是去转转大商场，大夜市等地方，知道那里的商品种类比较多，别的事情是一脸茫然，这到底是咋回事呢?敦煌给我幼小的心灵，披上了一层神秘的面纱，我在心里默默呼喊，敦煌啊，你到底有些什么，这么吸引人啊，到敦煌去的人，不管达官贵人，穷困潦倒的人，都追随着你，向你朝拜哩。
我开始收集敦煌方面的资料，图片，音乐，把报纸，杂志等有关敦煌的诗歌，小说，散文，游记，新闻报道，能剪下来的就剪下来，不让剪得，就抄下来，集合到一起，装订成册，看见敦煌方面的书，光盘，歌曲磁带，参观门票，雕塑刺绣，工艺品，能买下来的就买下来，收藏起来，闲时欣赏。
我听说县城电影院放影《敦煌》电影时，徒步走了十多里路，坐汽车去县城，在电影院连看三遍，到电影放完，电影院管理人员清场时，发现我，把我轰了出来。
我先后看了《海市蜃楼》，《新龙门客栈》，《封神榜》，《沙洲王子》，《九色鹿》，《丝路明珠》，《月牙泉的传说》，《莫高窟的风情》《丝路花雨》，《大梦敦煌》，《大敦煌》，《敦煌神女》等体现敦煌风土人情的电影戏曲，当歌曲《月牙泉》，《大敦煌》，《敦煌》，《美丽的敦煌》，《人类的敦煌》唱红时，歌碟难买，我天天到音像店询问，到第九天才买到歌碟，回家听了一遍又一遍。
我最兴奋，最感兴趣的就是与别人，谈敦煌方面的事情，当听说有人去过敦煌，就羡慕不已，就寻到人家那里，听他们讲敦煌见闻，听的是那样入迷啊。
我只要看到有关敦煌方面的书，即使不吃饭，饿肚子，也要留下钱，想法买上。
我先后买了《百年敦煌》，《美丽敦煌》，《啊，敦煌》，《圣地敦煌》，《敦煌的故事》，《敦煌》，《祁连下》，《面壁敦煌》，《敦煌壁画故事》，《一个韩国人的敦煌梦》，《追索敦煌文物的老人》，《敦煌文化》等书籍，每一本都仔细阅读。
这样使我更想去敦煌看看，父母给的几分几角零钱，用在收集敦煌资料上，没有多余的钱，去敦煌了。
我家里的单间小屋里，墙上贴的是飞天，莫高窟，月牙泉图片，飞天，舞技，菩萨和佛的剪纸，敦煌字画，壁毯，桌上摆的反弹琵琶，飞天塑像，刺绣骆驼，放的歌曲是敦煌乐曲，看的书是敦煌书籍，连床上铺的是飞天图形蜡染床单，屋里到处是敦煌方面的东西，进了我的小屋里，就像到了敦煌，好象敦煌就在我的小屋里似的，没去过敦煌的人，来我的小屋看看，也能感受到敦煌的气息，也想去敦煌看看，这里多么象是一所民间敦煌艺术收藏馆哩。
我经常梦到敦煌莫高窟壁画上的飞天，舞伎们身穿鲜艳色彩的衣裙，随风舞动长长的飘带，随着美妙的敦煌鼓乐，跳着舞，反弹着琵琶，伸手邀请我到她们中间一起翩翩起舞，有时随着飞天们在空中，自由飞翔。
夜晚，我望着浩瀚的天空，仿佛亲身游历了敦煌的历史，感受到千年敦煌历史的沧海桑田。
我轻飘飘的飞过了敦煌上空，我向下眺望，看到了上古时期，舜来到敦煌，舜打败了居住在那里三苗人的头领，成为三苗人的新头领，教会男人用陶土作陶器。
女人用陶器去河边背水，用陶器烧饭，舜带领三苗人拿着石斧，石枪，石刀到附近羌人部落，打败了羌人部落，羌人作了三苗人的奴隶，三苗人围着火堆跳着欢快的草裙舞，我听见夜晚的空中，飘荡着羌人幽怨的笛声。
远处乌孙人唱着歌，悠闲地举起牧鞭，一群群白色的羊儿在一望无边的，绿油油的草场上，劲情地吃草，月氏人举起明亮的弯刀，明亮的弯刀，划破了夜空的黑色，月氏人悄悄的朝乌孙部落靠近，包围，一场血雨腥风过后，月氏人占领了肥袄的牧场，月氏人跳起弯刀舞，匈奴人的铁骑踏碎了月氏人的美梦，汉武帝的胸怀，李广的神箭，射穿了匈奴人铁骑的盔甲，北魏骑兵的剽悍、盛世唐朝，敦煌不是古战场，再也听不见号角的嘶鸣，出现了丝绸的瑰丽，商旅的繁忙，吐蕃破坏了丝路的繁荣，占领了敦煌。
。
。
。
。
。
敦煌解放了，敦煌回到人民的怀抱。
多少个日夜啊，敦煌让我魂牵梦绕，敦煌啊，我多想去看看你，多想把你收藏在心中啊。
夜夜入梦，敦煌会出现在我的睡梦中啊，敦煌的梦，一直伴随着我左右啊。
初二暑假的一天，爸妈领着我和哥哥，全家人一起，第一次去了敦煌。
观看了色彩鲜艳，魅力无边的敦煌莫高窟壁画，梦幻似的敦煌鸣沙山月牙泉。
当第一次踏上敦煌的土地上，心怦怦乱跳，都快要跳出胸膛了，脚下软软的像踩在厚厚的云雾里，满眼看啥都那么新鲜，那么亮净，那么神圣，那天多么舒心，多么幸福啊，幸福的快要晕过去了，整个身子飘飘然晕乎乎像在梦中浏览一样啊。
长大后，忙找工作，有了工作，忙于工作，忙于生活，越来越忙，越来越累，身心极度疲乏，没时间没精力去敦煌了。
敦煌，敦煌像一位妖娆的美女，舞动着柔软的身姿，妩媚的黑眼睛，薄薄的红唇，微微翕动，在远方轻轻的呼唤我，来吧!快来吧!我会去掉你的焦虑，来吧!快来吧!快投入我博大温暖的怀抱吧!诱惑的我，迷上了敦煌，一次两次，三次四次，五次六次，次数越来越多，回来没待多长时间就又想去，去了来，来了又去，不知疲倦，现在都不知去了多少次，无法计算清楚了。
每次去敦煌会有新的发现，新的认识，明白了许多，理解了许多，画家张大千不怕路途的遥远和艰辛，对敦煌的执着坚持，历经磨难来到敦煌莫高窟，克服了恶劣的环境和艰苦的生活，毅然面壁三年，临摹的壁画精美绝伦轰动了全国。
敦煌的保护神常书鸿为了敦煌悠久灿烂的文化艺术献出了毕生精力，敦煌学的开拓者段文杰对敦煌真挚的感情把一辈子献身于敦煌事业。
为了复原敦煌壁画花光几十年积蓄的西安女画家，甘肃作家许维呕心沥血写出了被世人称赞，著名的流动的敦煌壁画的历史小说。
一辈子醉心敦煌艺术的日本学者，十年一梦研究敦煌学的韩国人，痴迷敦煌文化而来敦煌做生意开咖啡厅的英国姑娘等等。
敦煌的女儿樊锦诗说的好呀“睁开眼是敦煌，闭上眼是敦煌，欢喜是敦煌，苦恼还是敦煌。
。
。
。
。
。
”去了敦煌，感受了敦煌，心中对敦煌多年积攒的情感，像火山下聚集沸腾的岩浆快要喷涌而出了，回来以后，为了抒发心中对敦煌执着的爱恋，拿起笔写敦煌，写了很多文章。
直到工作才整理好寄到《酒泉日报》，有一篇《古代敦煌人生活探秘》登载了，为了写好文章开始大量阅读文学名著，如《水浒传》，《西游记》，《红楼梦》，《三国演义》，《封神演义》《杨家将》，《岳飞传》，《三十六计》，《聊斋志异》，《诗经》，《鲁迅全集》，《矛盾全集》，《朱自清散文集》，《老舍全集》，《飘》，《钢铁是怎样练成的》，《汤姆索尼历险记》，《堂吉诃德》,《汤姆叔叔的小屋》，《格林童话》，《白雪公主》等，又读了没读过的书如金庸的武侠小说《射雕英雄传》，《天伦八部》，《鹿鼎记》，《倚天屠龙记》，《笑傲江湖》，《雪山飞狐》等，古龙的武侠小说《流星蝴蝶剑》，《三少爷的剑》，《楚留香传奇》等，琼瑶著《白狐》，《在水一方》等，三毛著《哭泣的骆驼》等，少儿读物《冒险小虎队》，美国斯坦著《鸡皮疙瘩系列丛书》等，百科全书有生活，自然，科学百科全书，当代文学名著，王安忆著《伤痕》，《小鲍庄》等，阿城著的《棋王》，《孩子王》等，莫言著《红高粱》等，王蒙著《蝴蝶》，《组织部新来的青年人》，《青春万岁》等，古华著的《爬满青藤的木屋》，《芙蓉镇》等，高晓声著《李顺大造屋》，《陈奂生上城》等，郭敬明著《幻城》，《梦里花落知多少》等，韩寒著《零下一度》，《毒》等，冯俐著《北京夏天》等，饶雪漫著《左耳》，《沙漏》，《离歌》等，余秋雨的散文集《文化苦旅》等，通过阅读大量书籍，积累了大量的写作技巧，提高了文字语言功底，开始坚持，大量文学创作了。
有地方传奇特色的《丁香花之歌》和《瓜州仙子》在《阳关》杂志先后发表，《瓜州仙子》被选登载《瓜州民间故事精品集》一书，随后《风啊，风啊，大大刮》在《北方作家》登载，并被《小说选刊》选为优秀短篇小说目录，《悠悠榆钱情》在《西凉文学》杂志登载，《美丽的白莲花》在《酒泉日报》登载，美女系列小说《美女媳妇》，《美女桃花》和《美女招牌》等在《北方作家》，《草圣故里》等杂志登载。
我创作的具有敦煌特色的18万字长篇小说《梦幻敦煌》在起点中文网签约登载，首发一天点击人数超过千次。
2007年7月我被酒泉市文联吸收为作协会员。
2009年8月参加瓜州县第二次文代会为作协代表。
2012年3月参加了玉门高级作家研讨班，这样结识了许多文学朋友，相互交谈中，提高了文学修养和写作水平。
不断坚持，不断写作，不断投稿，越来越多的文章在报刊杂志上发表，已经有30多篇了，获奖文章的捷报不断邮寄过来。
如，2011年7月由中国散文学会举办的第九届“中华颂”全国文学艺术大赛，作品《改变我爱好的一本书》荣获一等奖。
2011年11月9日由甘肃文联和甘肃九粮液有限公司联合举办的“九”文化有奖征文大赛，作品《九缘》荣获二等奖。
2012年8月由中国散文学会举办的全国散文作家论坛征文大赛，作品《凉州妹子》荣获三等奖。
2012年12月20日由瓜州县文联举办的“魅力瓜州”征文大赛中，作品《大风起兮风车舞》荣获优秀奖。
2013年8月由华夏博学国际文化交流中心举办第十一届“中华颂”全国文学艺术大赛，作品《追寻那漂浮在星空里的文学梦想》荣获一等奖。
亲戚朋友同事邻居等周围的人知道后对我刮目相看，竖起了大拇指，赞美声连连不断，妻子对我更加温柔体贴，儿子认为有我这样的好爸爸而骄傲哩。
以前，一起玩麻将的麻友们，有的因玩麻将耍钱，先耍小钱，一圈麻将耍个一毛两毛或一块钱两块钱，输也输不了多少，赢也赢不了多少，没啥大不了的，玩着玩着，觉得没啥意思，不够刺激，不够过瘾，越玩越大，上升到十元钱五十钱甚至百元钱，输上个百元钱千元钱甚至上万元钱，赢了想赢的更多些，输了想把输的钱再捞赢回来，这样没完没了永无止尽的玩，手头上的钱输光了，向亲朋好友借钱，光借不还钱，没人给借了，借不上就借高利贷，越借越多，债台高筑，没钱还帐，被讨债的人追的东躲西藏。
有的玩麻将玩的家庭不和，妻离子散，成了孤家寡人。
有的为凑玩麻将的钱，偷盗抢窃，成了罪犯，被关进牢房，改过自新哩。
现在的我，家庭和睦，生活幸福，业余时间读书写文章去敦煌收藏敦煌，这将是我一辈子的爱好追求，这些事这么多这么忙，忙都忙不过来，哪有时间去玩麻将。
经历了那么多，知道了那么多，就是闲了有时间了也不会再去玩麻将了。
看似不起眼的那些小事情，随着时间的推移，对事物的发展，会产生多么巨大的影响啊。
那流淌的爱恋啊，像埋藏在肥沃土地下的一颗种子，迎接春天的到来，破土而出，为大地涂抹绿色，那飘溢的书香，美丽的文字啊，沐浴在温馨的环境里，茁壮成长哩。
闭月的貂蝉，羞花的杨贵妃，沉鱼的西施，落雁的昭君，四大美女几乎人人知晓，流芳百世。
女人的美，一举手，纤纤玉指袅娜多姿;一投足，浓浓魅力点燃激情。
长发光泽，柔顺如瀑;眼神如水，清澈动人;樱桃小嘴，红艳艳的，试问，谁能抵挡轻声、美妙和迷人的唇语?在低声呢喃中，女人的美，穿透日月，穿透学问，穿透一页页闪光诗章。
胜雪玉手拨弄刘海，那一瞬间的美，定格在眼光的清流里，如此撩人心绪。
反复摆弄的动作如诗如梦，敲响心灵的唱曲。
女人的美，魅力如日中天，温暖而热切。
深深的喜欢，亮亮的爱意，浓浓的向往，仿佛花容月貌的举行，微微拨动心弦，弹奏出一支动人的《月光曲》。
当手指清洗长发，一缕缕秀发滴下的水珠宛如一粒粒珍珠，场面秀美，令人迷恋。
面巾擦过长发的瞬间，含着一缕柔情，含着一股缠绵，含着一股挂念，牵扯着内心。
绝美的图画，唱响词韵之声响，睹花开之貌，一切那么悦眼，那么悦人，那么悦心。
优美的身段，丰乳肥臀，细腰雪肤。
纤纤细腰如杨柳摆动，撩人心绪。
春光在一刹那间冲击心空的云彩，美丽犹如雨后彩虹，一分多姿多彩，一分赏心悦目，一分心爽神怡。
女人，身高百媚生，走起路来一扭一扭，灼灼其华，款款步伐。
漂亮的翅膀如天使扇动起来，飞向遥远的念念不忘之地。
含苞欲放的娇羞，“犹抱琵琶半遮面”的矜持，欲语还休，欲说还止。
千言万语，难以描述女人的美。
自信的心态，绝美的风姿，和善热情，柔韵留音，风情万种。
一股股美冲击心房。
凝眸注视，“百尺刚变为绕指柔”，阳刚在轻柔中熔化，男子气概在灿烂笑容里溶解。
自古以来，“拜倒在石榴裙下”的男人何止万万千千，因此就有“一怒为红颜”!隋朝杨广追逐美色，江山断送，拱手送人;为搏美人一笑，西周周幽王为褒姒，烽火戏诸侯，后来犬戎攻破镐京，周幽王被杀死;《九美图》写下了唐伯虎与秋香的恋爱故事;毕加索灵感展现，创作出了《亚威农少女》，画出了一幅具有里程碑意义的著名杰作;殷商王朝，纣王宠爱能歌善舞的妲己，对她言听计从。
纣王无道，被周武王一举灭商……这一切，皆因女人的美，皆因女人的似水柔情，皆因女人对男人的吸引。
一些男人沉迷于女人之美，不能自拔。
这里，有凄凉，有无奈，有欢喜，有悔恨，有浪漫，也有伤心……自然美，缺乏女人的美，就少了一份生机;生活美，没有了女人的厚赠，就少了一份浪漫;艺术美，没有女人的美，就少了一分生动，恰似白玉有一点瑕疵，价值大大下降。
正因为女人的美，诗情画意喷涌而出，一段段佳话流传千古。
纵观历史河流，女人的美影响了许许多多的人们，所谓“英雄气短，儿女情长。
”女人的美，有时增加了爱恨情仇，有时增加了爱慕向往。
儒生俊杰，因为女人的美，争先追逐，互相争战，身不由己，迷失自己，丢掉本性，甚至为爱决斗，失去性命。
女人的美，可以妙笔生花。
诗说：“北方有佳人，绝世而独立。
一顾倾人城，再顾倾人国。
”“回眸一笑百魅生，六宫粉黛无颜色。
”扑入脑海的波峰浪谷里。
女人的美，清新丽人，如空谷幽兰，脱离凡俗。
纯洁之美，天然之丽。
“清水出芙蓉，天然去雕饰。
”妖艳美女，“妖娆动人，艳光四射。
”宋朝苏轼说：“欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。
”淡雅的装饰，浓艳的粉脂，天生丽质，神韵迷人。
女人的美，也在于“生于夏花之灿烂，死于秋叶之静美”，令你难以忘怀，撇不开一缕缕思念。
红颜知己，珍贵不言而喻。
女人，可以理解你，读透你的心，看穿你的心思，与你和睦相处，国色天香，貌若天仙，艳若桃李，纯洁可爱，甚至倾人倾国。
“燕瘦环肥”，汉代时，赵飞燕轻巧见称，唐代杨贵妃身材丰满，皆是女人的美的典范。
女人的美，是一道道亮丽的风景。
先天美体，激情四射，面容秀美，肤色白皙、细嫩，恰如凝脂。
明眸流盼，勾人心魄，肢体透香，红唇性感，美腿修长，美不胜收，加上气质美，添上内心美，真是望而生怜，使人不离不弃，如明珠捧在手心。
女人的美，消瘦的肩，纤细的腰，光滑的皮肤，一种种舒展，一种种自然，让你望穿秋水，欲罢不能，欲止不行。
女人，是一束束洁白的百合，而不是颓废不振，不是等待凋谢的花;女人，是那一朵朵玉兰，芳香流溢，芬芳季节：女人，是山上洁净的雪莲，耐寒抗冷，傲然独放;女人，是秉性独具的格桑花，不怕风吹雨打，承受岁月的洗礼;女人，是花的灵魂，是爱与倾城的女神，是清纯与淡雅的代表，是漂亮的天使，是一首首绝妙的诗，是一幅幅历史的画卷，是一阕阕清丽的词，走过岁月，云淡风轻，恍如一缕轻烟，在空中轻舞。
女人的美，就这样光芒四射，鹤立鸡群。
弹美女之曲，品天籁之音。
无数少女，不尽之美，秀色可餐;良家少妇，风韵犹存，天生流光溢彩;菊花老妪，温馨又从容，给人以慈祥和仁爱。
不论夏天的无边春色，也不论冬天的厚厚衣裳，都在流淌着女人的美。
女人的美，堆积成一个个五彩斑斓和春光四溢的红粉佳人，令人“牡丹花下死，做鬼也风流”。
女人的美，百看不厌，聚集成一幅幅绝美的美女群芳图。
自行车又称脚踏车、自由车、单车，是人类发明的最成功的一种人力机械之一。
《清朝野史大观》记载：“黄履庄所制双轮小车一辆，长三尺余，可坐一人，不须推挽，能自行。
行时，以手挽轴旁曲拐，则复行如初，随住随挽日足行八十里。
”由此可见，他制造的自行车，前后各有一个轮子，骑车人手摇轴旁曲拐，车就能前进，这是史料记载的最早的自行车。
黄履庄以后大约100年，法国人西夫拉克制成了木制自行车，它的结构比较简单，既没有驱动装置，也没有转向装置，骑车人靠双脚用力蹬地前行，改变方向时也只能下车搬动车子。
1886年，英国机械工程师约翰、K、斯塔利，从机械学、运动学的角度设计出了新的自行车样式，为自行车装上了前叉和车闸，前后轮的大小相同，以保持平衡，并用钢管制成了菱形车架，还首次使用了橡胶的车轮。
斯塔利不仅改进了自行车的结构，还改制了许多生产自行车部件用的机床，为自行车的大量生产和推广应用开辟了广阔的前景，因此他被后人称为“自行车之父”。
荷兰1600多万人口，全国自行车超过1700万辆，有单人车、双人车、全家车，车价格是中国的10倍，甚至20倍，两年不打气，荷兰女王也骑自行车。
中国人骑自行车开始是见洋人在租界上骑自行车感到时尚，也学习骑自行车了。
国人骑自行车完全靠进口，中国骑自行车第一人为天津海关高级雇员丁伯鲸，大约在1900年买了一辆自行车，从此不再坐轿子，每天骑自行车上下班。
自行车以后渐渐多了起来，前人留诗曰：曲径遮断路三叉，轮铁飞扬帽影斜。
征遍中华舆服志，称心哪有自由车。
臀高肩耸目无斜，大似鞠躬敬有加，噶叭一声人急避，后边来了自行车。
上世纪三十年代，我在佑东小学读书放学回时，路见一男士双手卡腰，两脚踏车前行，快活的样子十足，心想，我什么时候能骑上自行车。
当时前后三庄百十户，只有马港河西汪姓一家有一辆自行车。
自行车只到解放后就渐渐多了起来。
记得我在1964年大丰草庙搞社教运动，那里是棉区，人民富裕自行车更多，我写一首歪诗：自行车辆满眼中，闪光如电走如风。
队里几乎家家有，谁人不图早上工。
自行车先是看人家骑，后才自己骑，先是骑公车，或借人家车骑，最后才自己买车骑。
骑车印象最深的一次因公事紧急，轮船不在班次，是从合德骑自行车到盐城，当晚腰酸背痛，疲劳极了，说不出的难过，返回时已无法再骑，只好乘轮船归来。
人们都知道无氧百病生，有氧百病无，骑自行车属有氧运动。
离休后我买了一辆旧自行车，没事骑玩一玩，一骑就是30年，30年来我骑自行车体会好处多多：脚底多穴位，骑车通过按摩减轻脚老化。
可锻炼腰部肌肉，增长肌肉的素质。
加速呼吸，提高心肺，改善生命之泵功能。
有效预防大腿骨骼疾患发生，有利减肥。
血液循环加快，提高心血管功能，缓解帕金森病。
精力集中四方观望，有助预防老年痴呆。
对环保有利，属于低碳生活，更是人心灵愉悦的放逐。
由于骑自行车这么多好处，我才坚持骑30年。
在60多岁时，我早上从响水骑到合德午饭，招待所服务员听我一说，她也感到高兴，奖我一碗杂汇菜，吃得喜上眉梢。
前年一个云淡风轻、丽日高悬的日子里，我骑车去运河，途中正在高兴时哼旧日的曲调：“人到白头悲，我到白头喜，多少少年亡，不到白头死”。
忽有位穿花衣的女士从我后边冲到前面去，顿时我想堂堂男子汉岂能落在女士后面，随即对自己下令，追!一口气追上女士，还把她甩在后面，这女士再没有跑到我前面去，也可能不是女士追不上我，可能她走岔路回家了。
再有趣的是爬响水双园大桥，桥高陡长，一次次都爬上去，特别是临近顶部，气喘腿酸，浑身来火，坚持就是胜利的名言鼓舞我达到顶部，觉得潇洒和快慰。
骑自行车30年也不是一帆风顺的，也出过小事故：一次骑车未戴手套在八大家东桥头两自行车相撞，擦破右手臂而流血。
一次骑到小巷头与电瓶车相撞前轮变形，花5元人民币修复，师傅说放在别人要付8元呢!还有一次在大街心遇两只狼狗打架，把我人车撞翻在地，旁边有人喊不得了，这老头一定跌伤了，也没人敢拉，怕惹上晦气，结果还是自己爬起来拍拍尘埃继续前。
大约十多年前在小尖唐豫河桥下坡时，先看无人后又见人，一时心慌意乱，龙头一歪，撞上树，腰部受伤疼痛，就这样直骑到合德才买膏药贴上患处，又吃点药多日才康复，从此而后，下坡很少骑了。
30年来，我觉得，我骑车我欢乐，我骑车我自豪，我骑车我健康，我骑车感到满足与幸福。
但也有好心人出于关爱说，到什么时候了还骑车不要老命了，也有人说按你的条件开小汽车、开电瓶车，骑自行车太寒碜了。
一时我想不出适当的话来回答。
麻油炒咸菜，各人各喜爱。
唐朝韩愈云：“自知者为明”。
不管寒碜不寒碜，不管老命要不要，心中有数，我老而不衰，青春活力还未泯灭，力所能及，决心加细心，还在继续骑下去。
退一步讲，时年冻梨与同辈人比，跌死也够本。
这自己不受罪，家人不受累，公家省下多少医药费，岂不坏事变好事。
我国是自行车王国，已超三亿辆，平均每四人一辆车。
我现有两辆自行车，一辆二六近地骑，一辆二八远地骑。
由于保养好骑起来很顺心翕意，看春夏秋冬风景，吸新鲜空气，听悦耳鸟语，与农民兄弟话耕读，比坐汽车好多了，或停或行我做主。
啊!穷小子在旧社会想也不敢想有此佳境。
佳境何所有，端是中共好领导，端是中共领导好。
我要感谢共产党。
一场春雨一场暖，不觉已是暮春三月了。
暮春的一天我赶完镇集，在那车水马龙的街道上，无所事事地游荡、徘徊。
只在一不知名的建筑工地旁边，若有所思地逗留着。
这工地在镇集市的一角，施工的工人们，正忙着各自手中的活计。
他们都是二三十岁的青壮男女，干活的场地不算大。
大都在那矗立云端的运料架周围与上下作业。
也正是这尊运料架，把整个建筑工地的工序，串连成一个整体作业流水线。
建筑工人们个个劲头十足，胸怀坦荡。
看，运料架下面的那个小伙子，一边用力把装满混凝土料的方兜车，推上运料架传送器的底座板上，一边鼓起嘴巴打着口哨，并用毛巾擦去脸颊上成串的汗水，还漫不经心地眼送料底座徐徐向上升起。
再看，运料架上边的那对小伙子，一边手紧握料兜车，鼓足力气向房顶用劲拉，一边有节凑地喊出古今流传下来的劳动号子。
还看，房顶那三个弓背打蹲的，一边用披刀在卸下兜车的混凝土料上披开收光，一边手随眼睛不停地左右而左右，时而还哼出流行歌曲。
侧耳倾听，有运料车队那“笛笛笛笛”的喇叭声;也有构筑工人那“叮叮当当”的砌砖声;还有搅拌机器那“呼呼隆隆”的和料声……宛若一曲动听的交响乐。
暮春，那一望无际的乡野里，那浓郁葱茏的就是麦田，那花枝招展的就是果园，那鹅鸣鱼跃的就是水面，那枝丫吐翠的就是林间……这就是一幅优雅精美的画卷，让人留恋。
暮春，那一眼难尽的乡野里，那靛蓝镶银的是豌豆花，那黄里透青的是油菜花，那白边紫心的是萝卜花，那紫边白心的是泡桐花……叫人陶醉。
暮春，那一马平川的乡野里，那伏卧地头的是温苗床，那星罗棋布的是葡萄架，那沿路奔驰的是农用车，那独占鳌头的是厂房楼……暮春的小河是恬静的，河水是清澈的。
看得见水下悠然自得的鱼虾，看得见水下见隐隐闪动的翠草，看得见水下蠕蠕前行的河蚌。
暮春的河滩是喧闹的，黄沙是潮湿的。
听得到滩上机车轮胎的声响，听得到滩上年轻小伙的锹声，听得到滩上漂亮姑娘的歌喉。
暮春的太阳是暖暖的，阳光是明亮的。
照到河面上波光粼粼，照进渔船内鱼虾四跃，照到人身上如画中游。
暮春的春风是柔软的，随和的。
吹进泥土里泥土就飘洒沁香，吹进草木丛就百花齐放，吹进人心里就充满希望。
暮春的希望是美好的。
就同暮春里的小河，就同暮春里的河滩，就同暮春里的太阳，就同暮春里的春风……民国时期，邢台羊市街、牛市街一带商铺云集，开百货铺的、杂货铺的、土特产店的，做皮草生意的也为数不少，且都是大生意。
每日早晚，人来人往，熙熙攘攘，十分繁华。
其中，有一家太行商行，东家叫董明，是个大财主，雇佣的掌柜叫曲二行，还有董小角等四五个伙计。
董明不暇管理，平时靠曲二行打理。
每到辰时早食，曲二行一准卸板开门，然后将挂着那件集腋成裘的华丽狐裘大衣，挪到商行大门里侧，以作标识。
酉时日沉，挡板关门，极有规律。
这年，曲二行回家收麦种秋，在家忙完，起早往邢台赶，由于路上不小心崴了脚，赶到太行商行时，日头已一竿子高，但见商行的大门还紧紧关闭，上前敲了一阵，董小角才揉着眯缝的眼，吱吱扭扭把门打开。
曲二行训斥董小角。
天几时啦?还睡大觉!没见两边的商行早早开门么?董小角揉着眼嘟囔道，开门早也不一定多卖东西!曲二行严厉地训斥他。
就是一件不卖，也不能坏了规矩!董小角不敢再吭声。
但董小角肚里憋着气。
等再见到董明，董小角把这件事偷偷告诉了他。
董小角叫董明二舅。
董明没吭气，曲二行毕竟是为了商行的生意。
那时的皮草商行，卖的大都是动物皮毛制成的衣裳，多以野生动物为主，像狐狸、兔子、土狼、黄鼠、獾等等，皮毛非常昂贵。
保养皮草服饰又特别讲究，宜保持阴凉、干燥，避免让它受到阳光直晒或碰到水。
雨季过后，晒皮草时，必须将皮草先覆一层布，晒毕后，待皮草温度回复到常温再收起来，受潮的皮草容易掉毛。
在商行，抹抹扫扫，理所当然是小伙计的事。
那会儿，商行的地面不像现在是水泥抹的，甚至铺着地板砖，那会儿都是泥土打的屋地。
为防止起尘土，在打扫屋地之前，一般先零星撒些清水。
那一次，不知啥缘故，董小角潲的水多了些，屋地上洇湿了一片又一片。
曲二行训斥董小角。
教你恁多次了，咋没记性!还潲恁多水?董小角像没听见一样，继续弯腰扫地。
曲二行严厉地训斥他。
给你说话呢!没长耳朵?你看，还把水潲到了这件皮草上。
说完，曲二行提起皮草，小心抖掉上面的水珠。
董小角直起腰，望着他，样子无奈地啊了一声，其他伙计更是不敢多言。
董小角见了董明，趁曲二行不在跟前，又悄悄跟二舅说了此事。
听罢，董明嘱咐外甥，以后操点心就是了!别的，董明也没说啥，曲二行毕竟是为了商行的好。
开皮草商行，还有很多讲究，那儿也不能掉以轻心。
挂得有法。
皮草应用有肩垫的衣架来挂，不能用钢丝衣架，以免破损或变形。
呼吸良好。
人要呼吸，皮草也一样，透气度要高，隔灰尘，套袋不能用塑胶，可以用宽大的布衣袋。
严禁改装。
不要自行尝试改装，或在上面缝制饰物，皮草很容易被勾穿。
还有，切勿擅自用一般的梳子刷毛、需用特殊的方法清洗、不可喷发香水等等。
最烦人的是，有些客人到了商行，这里摸摸，那里拽拽，不是嫌贵，就是嫌样式不好，或者嫌不合体，试穿了半天，一拨拉屁股――走人，需让你花好多时间整理。
这天，太行商行来的顾客倒是不少，有当官的、有经商的、有阔太太、有大小姐，可临了没卖出一件。
晚上，曲二行光着身子躺下，老觉着身下硌，结果从凉席上摸到一根头发。
他起身将董小角喊醒。
曲二行训斥董小角。
你是咋搞的?连铺的也打扫不干净!曲二行举着那根头发，道，你看看，让这根头发硌得我睡不着觉。
董小角笑了。
一根头发能硌着你?曲二行严厉地训斥他。
你知道个啥!就是这根头发让我半夜没睡，看你睡得多香!董小角又给董明悄悄说了此事，董明一听，便大发雷霆。
铺炕没打扫干净，落下一根头发，一根头发能硌着人?这分明是没事找事!董明走到曲二行跟前，气哼哼道，表姐把小角交给我，让我照顾，他还是个孩子!你可好，经常找他的茬儿，不愿意在这儿干，可以走!曲二行脸色一阵灰白，但他没一句辩解。
交完帐，结了工钱，曲二行把铺盖一卷，走了。
曲二行是羊范人，董明是喉咽人。
有次董明回家，路经羊范，见一地边的树荫下，一农人枕着锄把，光着上身，躺在坷垃地里，呼呼大睡，仔细一看是曲二行。
董明十分恼怒，心想，曲二行在坷垃地里枕着锄把都能睡着，在商行一根头发就能让你睡不着?今日让我撞见，非羞辱你一番不可。
董明将曲二行唤醒，没好气地质问道，今天莫非看错人了?曲二行说，受人差遣，诚惶诚恐，又是皮草生意，不可有半点马糊，在那里给你当掌柜，夜里躺在床上，翻来覆去，进行算计，心沉!再说，邢台恁多皮草行，不好干哩!每天，我如踩冰凌，既怕滑到，又怕漏进水里啊!冯二蛋识字不多，把如履薄冰说成了如踩冰凌。
董明明白了，笑道，二蛋，我请你回去。
曲二行问，回哪?董明回答，回太行商行，还让你当掌柜!星转斗移，转瞬间，一切都变成如梦的前尘。
然而，只有您――“中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师”总是那么清新地出现在我们的记忆中，左右我们的思想。
“小平，您好吗?”虽然，97年那“松柏枝头花如雪，白玉栏杆泪万行”的日子在提醒我：您，真的走了。
然而，我却总是觉得您还在我们身边，象一个领路而又呵护我们的长者。
也许，此时您记挂着其他亲人，您串门去了;也许，您正为了一个家事，作一次远足。
或许，您正在老表的地头和阿婆聊天;或许，您正在科技大会的礼堂与知识分子座谈;或许，您又回到了江西那座小楼，去看望您二次遇难时与您风雨同舟三年零四个月的乡亲;或许……其实，我知道，您是一个人民的儿子，就呼吸于您挚爱的人民当中。
您活在每个正享受今天幸福生活的人们心里在。
“串门的小平，您好吗?”您是刚毅的。
在民族大义，国家兴亡的使命面前，您挺起的就是中国人民的脊梁。
您找出“一国两制”的主张不仅成功的使澳门、香港回到了祖国的怀抱。
甚至连以强硬闻名于世的“铁女人”都为您――捍卫祖国的“顽强与生硬”，有理有节的气魄而折服。
您是慈祥的，为了人民，您总是那么憨睿、实在，您曾经三次受到不公正的对待，然而您总是宽容置之，坦然相对。
您的智勇，绝不仅是胸有成竹的轻轻一点，就使深圳这样一个小渔村，成为今天全世瞩目的繁华都市，您的功绩在于建设出一个民主、富强的有中国特色社会主义的中国，让世人仰视。
您终究开辟了一个新的时代，您坚决地提出实践是检验真理的唯一标准，实现了思想方向上的拨乱反正。
您让八亿农民在联产承包中感到了致富光荣;您远见卓视地提出了“科技是第一生产力”，用“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的生动实在话语鼓励知识分子;您打破了领导干部终身制，为后世树立了楷模;您果断地进行百万裁军，为精兵之路奠定良好的开端;您更是定义了“发展才是硬道理”，诠释了经济建设为中心的真理内涵……这一个个里程碑式的事例，不仅仅来自于您的英明，更来源您对人民的侠骨柔心，您真的把自己当成“中国人民的儿子”。
中国的变化，日异月新，中国梦正一个个成为现实，而所有在这一片热土上正在发生的一切、都铭记的是您，小平的功绩。
奥运盛典落九州，寰球情系华夏情。
2013，又是一个8月22日，这原来是一个平平常常的日子，然而，有了您，注定了它不再平凡。
这是您，一代伟人的寿诞啊，您是伟人百年，功垂千秋，然而，在人民的记忆中，您却永远像一个生机昂然，灿烂微笑的智者。
是啊，小平不死，小平永存，不死的精神，永存的是气节。
8月22日，您的寿诞，我知道该对您就像对自己的长辈，准备一份寿礼。
准备什么呢?讴歌您的伟大?然而，您的绚丽一生本身就是一部辉煌史，至今润泽着世人，我写得完吗?诉说对您的思念，我又怎能表达十三亿国人对您的爱念的心声。
我忽然觉得，实现中国梦――愈来愈好的新生活才是对您最好的告尉，对您深情地道一声“小平，您好!”就是给您最真挚的寿礼。
“小平，您好!”国色天香，一派风光，争奇斗艳竞芳。
五彩缤纷乱色迷，迎春晖仙姝盛妆。
白璧无瑕，赤芯金镶，玉粉黛浓难挡。
花开总有花落时，梦影中醉人神爽。
(调寄《鹊桥仙》)闻南翔古猗园中，牡丹仙子争相竞芳，多少年没有专程欣赏它了，决意一行。
近年参加小区“始信光影缘”，前辈毫无保留的赐教，得益非浅。
此去雄心勃勃，企一试身手，望得长足进步。
4月10日，阳光灿烂，微风轻拨，地铁飞驶。
不是双休，不那么拥挤。
在这里能见到扛着“长炮短枪”的发烧友，还有一群幼儿园的小朋友。
一片小山坡上，数株牡丹映入眼帘，这只是“冰山一角”。
一群樱花盛开，一棵高大的树上白色的“绣球”正与天公试比高;二棵千年的柏树，伸张出一大片树冠，撒出一大片浓荫：盆景园中那些小树“少年老成”，虬枝错节，拗出造型。
柳眉翠绿、亭阁古风，倒映在清澈的湖中，正是一幅幅欣欣向荣的春光图。
微风轻摆，仙子欲醉，翩翩似蝶成对。
古猗浓荫透春光，度苦寒重展奇瑰。
眉飞色舞，嫣然回归，高雅清秀丰肥。
绿波摇曳托奇葩，梅花谢牡丹争魁。
终于找到花之冠──牡丹园中，柔和的风轻轻摇动成片的绿叶，掀起陈阵微波。
花儿五彩缤纷、靓眼夺目，千般姿色、恣意千般、似醉非醉。
它们或孤傲独绽，驾驭在绿波之上;或如蝴蝶成双结对，翩翩起舞，翻飞在绿浪中;或似姐妹牵手、成群摆秀，在绿草坪中嬉戏;或掩隐在绿叶下、羞涩地向大地母亲倾诉。
大红、粉红、水红、桃红、紫红、……，说不清这红──深浅浓淡有几多?又该怎么叫?这里有好多好多、好大好大的白牡丹，有单瓣的、也有重瓣的，我爱它纯洁得如白璧无瑕、洁身自好，我爱它与世无争、独处一隅。
更有红色的花芯镶上金黄的边，好似白衣天使戴上紫红宝石的钻戒，纯洁中更有一份庄严。
还有几株紫红的浓浓重重、近乎发黑，这应该就是黑牡丹了吧。
白得高雅，淡粉清秀，饱满丰肥，不胜枚举。
还有“半老徐娘”、无精打采。
正是花开总有花落时，“三十年河东，三十年河西”，梅花谢牡丹争魁，时令过当有后者。
这美好的一幕是那么酿人心醉，它已永远留在我的光影之中，留在我的梦乡之中。
高缀枝头，唱响自由，熙攘攘成流。
金乌炫耀暖气盛，惹少女粉含羞。
东邻扶桑，千载恩仇，但愿填壑为友。
柳翠樱放小径幽，携牡丹甚夺眼球。
一小片粉红色的樱花林，足以让我一饱眼福，枝头熙熙攘攘，缀满花朵，伸向无边自由的苍穹。
今天的太阳让尚未卸完冬装的人们深深感到它的威力，粉色的樱花犹如少女，被太阳火辣辣的目光直剌得羞羞答答，竭力躲避。
查历史，樱花之祖乃于喜马拉雅山一带，淡雅美丽，惹众人爱之。
东渡扶桑，倍受青睐，尽栽列岛，赐为国花。
惜军国主义，狐假虎威，数典忘祖，磨刀霍霍，欲强霸吾国之神圣领土，有负两国人民祈世代友好之宏愿。
期来者学欧之德国，反思重生，摒弃恶念，携手和平发展，造福于人类与世界。
盛世开元，人和政通;尤溪置县，位居闽中。
伏狮春晓，晴雨云拥。
据福明之要津，快心东道;集山水之清秀，满眼神工。
八方商旅要员，重游会意;南北诗家墨客，词奇画工。
能造者其必诗，敢往者无不赋;歌我尤溪，命笔横空。
梦回石板古街，风吹珠雨;走进瓦房深院，扣问群翁。
千古尤溪，几日华枝春满;百年村落，何时叶翠花红?遥想晚唐争战，频繁割据;怎堪军阀洗劫，十室九空。
轻徭薄敛，与民休息;三十有年，一境葱茏。
剑州易路，洪武命府;里巷外坊，环城星拱。
道先正己，安人有志;五十都域，灿若星空。
县治城墙高筑，逶迤十里;区间市场繁盛，商贾双隆。
崇文尚武，进士频频登榜;筑路浚河，府城渐渐交通。
战时乱世，广纳都城佳丽;岁月流年，招徕百业精工。
民国经年，兵匪交加;城门紧闭，倦怠梢公。
征银派饷，百事落空;满堂衙吏，似鸟惊弓。
惊回首，山水皆朦胧;问苍天，何去又何从?长夜尽，翠惟秀;雄鸡叫，日升空。
牛岭耕烟，双峰衔月;笔架倚天，豪气挟风。
金鱼织井，仙舞云中。
万里鸣蛙犁镜，蓬莱日出;一袭镶珠翠锦，罗汉云松。
碧龙出壑并游，绕城二水;长虹饮涧竞舟，桥拱百弓。
歌隐隐，画蒙蒙，十年梦寐长来去;船乃，车萧萧，千里行程尽西东。
谢坑娘子军，营林建大功。
争道南溪子，何言太匆匆?开发尤溪河，千秋德与功;乐成与虑始，何日可相通?更追忆砍树拦河大造田，摘果收粮两手空!新时代，东风爽，一方山水一方丰。
月下小桥流水，果牧副农;凌波画阁茶楼，胜似仙宫。
居家吃有鱼虾，出有车舟;入室电脑为文，上城招工。
工业企业振兴，文化相融;纺织纺纱启动，制造化工;矿藏勘察采掘，直探地宫。
高山让出通道，人潮如织;民居拔地摩云，城市增容。
群鸥踏浪飞天，朝霞伴舞;车队过桥穿梭，水陆飘红。
喜看莘莘学子，折桂蟾宫。
不忘明伦和顺，日月新功!城乡无所似，幸福可相通。
哎!昔人常以事后之悔悟，破临事之痴迷;予观千古之兴替，得一言寄大风：求发展而知环保，作决策而民心同。
我想，以后要是再回想这个冬日的话，一首叫《天堂里有没有车来车往》老歌是很适合作为开始回忆的背景的：车来车往，车来车往最后你是否看见天使在飞翔月儿高高，黑夜很长空气中吹拂着命运的方向……命运有没有方向我不知道，我知道的是，这一季的冬注定是寒冷而苍白的!这个冬日是我所经历的最寒冷的冬日。
这样的冬日，我总是感觉有一股挥之不去的软雾丝丝缕缕地笼罩着这个城市，就像一团巨大的阴霾。
我想，这个冬天是无可救药了。
它一天到晚不是冷雨就是薄雪，再要么就是雨夹雪，让人打不起半点精神。
我常常是在难得的双休日早晨蜷伏于被子里，连哈欠都懒得打一个。
床头的手机却一个劲地唱响了。
一接竟然是个打错了的电话，可这个烦人的电话把我的瞌睡虫全都赶走了。
没办法，只得匆匆起床了。
在穿好衣服草草洗漱完后，我照例打开了每天必听的收音机，电台里正在播放一首阿桑的《温柔的慈悲》。
阿桑真是个好歌手，她的嗓声也挺适合唱这种忧怨苦情的歌，让人听了不知不觉地就觉醒在了歌声所营造的意境里。
我还想继续听下去，可不争气的肚子又在向我诉苦了。
穿过晨雾，我走向楼下的一家米粉店，吃过一碗米粉后，再才回家继续写近两个月都没完成的一个中篇。
可刚提笔写两小段，心里不知怎的就突然涌上一种很落寞的感觉，想了许久都没能把短短的一小段写完。
干脆走到楼下的大市场里，去感受那人潮如涌的热闹。
身边的人行色匆匆，都在各忙各的。
热闹是他们的，与我无关，他们根本就没注意到此时有个为写小说绞尽脑汁的人正站在晨雾里，站在喧闹熙攘的人群里，没有谁会在乎我的落寞，与他们无关的落寞。
也不知过了多久，我才回过神来。
我走过汽车站前的那条大街，到汽车站旁的一个报摊上买了两份报纸。
翻翻报纸，世界的动荡不安就一点一点地通过这小小的一些文字渗透进我的视线我的思想。
叔叔，你掉的十元钱!身后传来一个童稚的声音。
给你――哦，谢谢――我接过他递过来的钱时，才认出他竟然是楼下搬过来不久的新人家。
他叫亮亮，他父亲叫老蔡，是个摆水果摊生意的，他们一天到晚弄不了几个钱，日子过得挺辛苦的。
我曾为了写个短篇到他家去坐过两次。
你不是叫亮亮么?他点点头说，我是叫亮亮。
你就是住在我家楼上的那个作家叔叔吧!对于他赐给我的“作家叔叔”我是不敢贸然接受的。
就笑着对他说，我不是什么作家叔叔，以后，你见了我叫徐叔叔就行了，我姓徐――好。
这时，他的姐姐小红手里拿着一串冰葫芦跑过来对他说，亮亮，这个冰糖葫芦是给你的。
走，我们早点回家吧，去迟了爸爸肯定会骂我们的!你们想要吃点什么呀，我给你们买!不，谢谢徐叔叔了，我有它就行了!亮亮高举着那串冰糖葫芦说。
之后，他和他姐姐手拉手就向对街走去，向他们的家走去。
望着他们远去的背影，我眼前仿佛又浮现出他们简陋而贫寒的家。
我于是就知道了小男孩叫亮亮，姐姐叫小红，我在下班回家时还曾碰到过他们几次。
每次他们都手牵着手，见到我时总甜甜地喊，作家叔叔好――作家叔叔下班了呀――我把报纸卷好装进裤子口袋里时，亮亮他们已经走到了斑马线的路中央，那串红红的冰糖葫芦仍举在他手上。
此时，已是上午十点多，浓浓的大雾慢慢散去，世界才呈现她本身的面貌。
可太阳仍然不愿意出来，想必它也在睡懒觉吧。
这一季的冬，太阳都是懒洋洋的，打不起半点精神。
但亮亮的笑脸却像阳光般明媚，特别是他身穿的那一身红色校服，远远地看去就像一堆燃烧的火焰。
但令人痛心的是，那一小堆火焰还没移出大街就消失了,在“戛――”的刹车声中忽的消失了。
一辆公共汽车向他们急驶而来。
走在小红前面的一位妇女情急中猛拉了小红一把。
由于用力过猛，小红和亮亮拉着的手松开了，永远地分开了。
亮亮眨眼间就被告车撞倒在了地上，红的血和白的脑浆抛了一地。
我吓呆了，下意识地高喊，亮亮――可亮亮再也听不见了，他再也无法听见我的呼唤了!我的脚步机械地向亮亮尚有些温热的身体一步一步地挪过来。
一个个活泼幼小的生命转眼间就没了，宽阔的大街竟容不下一个小小的身体通过。
终于看见了最后的亮亮。
那小小的尸体被人用破毛毯包裹着，头已破，干了的血块留在面目全非的脸上。
我真不该看那一眼的，这一眼注定的我和他之间的距离――生与死的距离。
警车尖叫着急驶而来，肇事者早已弃车而逃。
亮亮躺在血泊中，周围挤满了看热闹的人。
将宽敞的大街挤得水泄不通。
交通被迫中断，街两旁的车辆堵得很长。
几个交警处理亮亮的车祸事件，进行调查敢证，另外几个疏通交通，让两边的车辆掉头。
大街上显得寒伧而悲伤，让人很轻易地就能想起一出正在上演经典的哑剧，或是一个正在举行的葬礼。
这时，竟有细细的雨丝柔柔地洒落了下来。
亮亮的妈妈闻讯后心急火燎地和姐姐小红赶到了出事地，见到亮亮的尸体一个劲嚎淘大哭起来。
我木木地钉在一旁，不知道该怎么去安慰她们。
她们的哭声悲痛欲绝，可亮亮却再也听不见了。
他的身边，一串未吃完的冰糖葫芦沾满了泥尘。
亮亮妈颤抖着手用力地把那串冰糖葫芦放到了他嘴边，哀号着哭诉，亮亮，我的儿呀，这串冰糖葫芦还没有吃，你怎么就走了呀――我的儿呀――周围的人见了，无不为之动容。
不久后，宽阔的大街上交通又恢复了。
飞驰的车辆一闪而过，人们在一阵惋惜声中慢慢离去。
亮亮含冤的灵魂注定要留在这拥挤的大街上了!冬雨越下越大，像要清洗这条片刻前充满了死亡气息的大街，我想起了我在小说中构思的一个场景。
站在细雨中，我一任冬雨淋湿。
耳边，我听到有个声音在轻轻唱响：月儿高高，黑夜很长孩子你睡着了我为你歌唱你找到了你的爸爸那遥远的地方没有车来车往那安静的地方小河在静静流淌那洁白的地方，命运没有方向……或许，命运真的是没有方向的吧，如果有，那么，亮亮的命运方向在哪里呢，难道就是这苍白冷酷的大街――我不信!薄薄的毯子收藏了一个小小的尸体，也收藏了亮亮短暂的一生和我对一个寒冬的记忆。
对于这个寒冷的冬日，我总觉得会发生点什么事情，事实上，它已经发生了一些事情，一些我耳闻目睹的事情，一些我所知道的事情，也包括一些我尚未知道的事情。
还有的就是，亮亮的死亡。
我第一次进入原始胡杨林，是跟随项目经理部的人去探路。
胡杨林那边是“死亡之海”塔克拉玛干沙漠，我们要寻找一条便捷的路，把钻井设备运进沙漠腹地，为祖国钻探大油田。
刚参加工作时，常听师傅讲胡杨的故事。
师傅是个老物探，为找油足迹遍布塔里木河两岸的荒漠老林。
故事里仿佛藏着一只神奇的手，撩拨我们年轻的心，激励我们时刻准备着去迎难克险，探索大自然的奥秘，为人民建功立业。
那时没有沙漠车，物探队员骑着骆驼在荒漠老林中蹒跚前行，脚下是棉絮般厚厚的残枝败叶，处处潜伏着危险。
有一次遭遇黑风暴，暴风卷起拉网似的沙幕，铺天盖地，汹涌而来，瞬间淹没了眼前的一切。
朦胧中看见一个巨大的沙包，便决定把骆驼赶到沙包后面去躲避风沙，却不料那是一个庞大的红柳冢。
因红柳与流沙相互纠结，此消彼长，争相蹿高，内部形成了一个松散虚空的“陷阱”，人和骆驼踩在上面，便一起掉进“陷阱”里，师傅险些儿丢了性命。
而今，我们乘坐高大威猛的沙漠车穿越胡杨林，隆隆突进，所向披靡，但也难免翻车。
在沙漠里翻车是一件很有意思的事。
汽车在树林中走着走着，突然咯噔一声响，一边的车轮踏空了。
汽车似乎吓了一跳，但很快就镇定下来，稍稍犹豫，然后才很不情愿地缓缓向一侧倾斜、侧翻，最后轰隆一声，掀起一朵蘑菇云。
在公路上，翻车是瞬间的事，而在这里，却显得那么不紧不慢，站在平板上的人有足够的时间向另一侧跳车逃生。
驾乘人员毫发无损。
人大概都有一种探险的渴望，这渴望与生俱来，或因激励而强化，或因宠溺而泯灭。
三十年后，我终于能像师傅那样去挑战艰难和险阻，真有一种壮士一去兮不复返的豪情壮志。
有一句歌词最能体现石油人的生存状态：“哪里有石油哪里就是我的家。
”石油人的每一次迁徙都是一次辉煌的出征。
我们在胡杨林边安营扎寨。
在我居住的列车房的后窗外，有一棵高大的胡杨，他约摸150多岁，身材魁梧，坚韧挺拔，正值壮年。
他伴我度过三年沙海找油的艰辛但激情澎湃的美好时光。
平日里，他总是默默地为我们高擎一把遮阳的巨伞。
每当我从沙漠腹地回来，总爱坐在伞下，背靠他厚实的躯干，津津有味地捧读瑞典探险家斯文、赫定的《亚洲腹地旅行记》。
我对这位两次穿越塔克拉玛干沙漠，死里逃生后惊呼“死亡之海”的老爷子充满由衷的敬意。
而在沙暴肆虐的日子里，列车房在风的裹挟中剧烈晃动，我会把脸庞紧贴在窗玻璃上，恨不能和窗外的胡杨们手挽手，肩并肩，血脉怒张，毛发飞扬，呐喊狂啸，同仇敌忾地抗击风暴，喝阻流沙。
于是，我终于深切地体悟到，人们何以把胡杨赞誉为“沙漠勇士”，他们是用生命筑起一道御沙的墙啊!风停沙静后，我第一时间绕到窗后，轻抚他粗粝滚烫的肌肤，仰视他高入云霄的英姿，久久沉思默想。
我也步入壮年。
我多想和他一生相伴，一起老去。
但我不能，因为我做不到。
他能活一千岁。
沙雅有一棵胡杨王，已经活了1500岁，我即使再活500年，也难望其项背。
然而，他死后1000年不倒，倒后1000年不朽的精神值得我们终生学习。
有的人活着就倒下，有的人还没倒就腐朽了，而有的人虽然死了肉体速朽，但荣光犹在。
我只求从他身上汲取奋进的力量，永不落伍。
记得以前听师傅讲胡杨的故事时，我常常会产生一种幻觉，觉得师傅就是胡杨，胡杨就是师傅。
师傅总喜欢用这样的话来结束他的故事：“人活着，站在沙漠上，他就应该是一棵顶天立地的胡杨!”其实，胡杨早就铭刻在我的记忆里，扎根在我的心坎上。
活跃在锦州市的一支军休老年文艺团队，名曰锦州军休艺术团，他们的领军人物、团长是王素梅。
王素梅，从小就喜爱文艺，对唱歌情有独钟，有音乐天赋，又聪明好学，爱上音乐课，老师讲乐理知识时，她像听故事似的，专心听讲，能识简谱，拿起歌片就能唱，是学校文艺演出的积极分子，她的声音高亢透彻，得到老师的赞赏，从那时就梦想当个歌唱演员，而且是穿军装的，佩戴红色五线谱肩章的部队文工团员。
说也凑巧，十七岁那年，空政歌舞团到学校招收演员，通过声乐考核与面试她被录取了，甭提有多么高兴，可是回到家里父亲不同意。
给她讲了一段战争年代的故事：在抗美援朝的战场上，他的战友马股长被美国飞机炸掉一条腿，当时在场的四个人，没有人懂得急救知识，若是有人会止血，马股长也不至于牺牲在战场上。
战争年代，这样的例子还有，战地很需要医务人员去救护伤员。
希望她高中毕业后考医校学医，毕业后能救死扶伤。
她遵从父亲的意见，想当演员的梦想也就搁浅了。
第二年报考了部队的护士学校，毕业后分配到部队医院做护理工作。
她勤勤恳恳、兢兢业业地做着护理工作，于1982年加入中国共产党，为部队伤病员服务了近三十年，直到在骨伤外科护士长的岗位上退休。
退休后她被移交到军休所养老，军休所里这些昔日的老军人，现在变成了新市民。
怎么适应这个转变?她想，为何不把大家组织起来开展文化活动，她的想法得到所(后改为军休服务中心)领导的赞同和支持。
没有活动场地，就把操场当舞台，自编自导快板、表演唱、小品、三句半、独唱、小合唱、西河大鼓等小节目，自演自我欣赏(给休干们看)。
一个偶然的机会，他们排练的16人的舞蹈《今夜无眠》，在锦州市第二届民间文化节一举夺魁，并荣获中央电视台“九阳杯”青春常在《夕阳红》老年风采大赛奖。
她的团队越发展越大，130多人的年龄加起来有万岁，有人戏说艺术团是“万岁团”，其中有几个人已年过八旬，这些人在战争年代，舞枪弄炮是行家，如今唱歌跳舞，还没那么多的艺术细胞。
每前进一步，都要付出巨大的努力，有的需要她手把手的一个动作一个动作地教。
演出时没有服装，就去厂矿企业单位借，没有道具就自己动手做。
每演出一场，都有突破，都有新意，贴近时代，贴近生活。
把军休人的好事，制成幻灯搬上舞台做背景。
他们编写的《幸福歌》、《换个活法》、《老兵新传》、《健康快乐每一天》等小品、小话剧、小快板，都表达出他们心中的真实情感。
一分耕耘，一分收获。
他们成功地打造了军休文化品牌，成为一支文化新军。
2006年为纪念红军长征胜利70周年，仅用两个多月的时间排练并成功演出了风格独特的大型声乐套曲《长征组歌》。
业内人士说，就是专业团队也得排练三五个月，才能正式演出。
他们仅用两个多月的时间，能取得这样演出效果，真是了不起。
他们走进中央电视台的《星光大道》，获得殊荣。
他们排演的军装展示《光辉历程》，2008年参加“全国老年文化欢乐节”文艺汇演，来自全国60支代表队中，她带领演出的这个节目，风雅别致，气势恢宏，超群拔俗，博得专家们的好评，荣获“中华不老城杯”和“优秀组织”两项银奖，2012年排练的短剧《军人本色》在全国老年艺术节综艺节目大赛上夺得金奖，受到国务院副总理、全国老龄委主任回良玉的接见。
他们参加辽宁省、锦州市的多次汇演和比赛都获得了大奖。
特别是2010年10月，辽宁省首届军休文化艺术节在锦州开幕，他们演出五个节目都得了头彩。
人生如歌，岁月如歌，事业如歌。
当年身穿军装的她，是救死扶伤、为病患解除痛苦的“白衣天使”;如今她脱下戎装，是传播欢乐、为丰富人们精神生活的“快乐大使”。
莫道桑榆晚，为霞尚满天，如今已69岁的王素梅，她真的不仅园了当演员的梦，而且既是编导、指挥，又是团长，一身兼数职，是锦州军休艺术团的领头人，她成功了，被锦州市评为“退休干部先进个人”，被.辽宁省评为“2013年度模范军休干部”。
她的梦想实现了。
让我们为她祝贺，为她喝彩!“境迁，当我回首我的梦，我竟然相信，刹那即永恒。
即使千万里的追寻，我依然相信，你，会回家。
”一百年前的三月，如今的回首已太过遥远。
那个家国天下的男子，今日今朝，想必已然双宿双栖于时间的苍凉里，回到了他，心心念念的家。
草长莺飞，杨柳拂堤坝，青翠的春色，娇妻的笑容。
“境迁，我总觉得你像天上的风筝，总是留不住你。
”慧琳看着这高大魁梧的身躯，她倾心相许的夫君淡淡说道。
明媚如三月暖阳的境迁说：“无论我飞的多远，这线还是在你手里的呀。
风筝飘的再远，也是要回家的。
”回家，对于千千万万人来说，是多么追求向往。
家有大小之分，对于一个家国天下的男人来说，一句回家，是多少责任与承诺。
那一年于今日回首，历史太多崇高与冰冷。
可又是这样鲜活。
这一年，境迁即将迎来第二个年轮;这一年，即将迎来与慧琳的第二个孩子;即将成为一个永恒，只是他不知，她不知。
她看到的，是境迁从海外归来。
他看到的，是中国渺茫待挽狂澜月倒悬的前途。
回家，“匈奴未灭不言家”家与国的概念，在他们心中永远不分伯仲。
回家，不只是娇妻稚子的惦念，也有民族兴亡的担当。
“慧琳卿卿如晤，吾作此书时，眼泪与笔墨齐下，不能竟书，又恐汝不查吾衷……”夜冷清，独引千言万语。
言难启，诀别吾妻。
终究是选择了民族大义，《与妻书》又何尝不是一封字字看来皆是血的情书呢?回家与否，不在人，而在心，有此泣尽以情的绝笔，老天不能不被打动，千百年后的每个二月，都是回家的开始。
双栖楼，是他们真正的家。
双栖楼，陈境迁，是她的慧琳卿卿。
这满目疮痍的国，是他的家，是千千万万人，共同的家。
“吾明知此事必败，身必死，然吾辈身死之日，距光复之期，定不远矣!”铮铮誓言，掷地有声，尽显男儿本色。
一个家国天下的男人，纵然功败垂成，定也是万世不朽。
世间安得双全法，不负峥嵘不负卿。
两年后，慧琳随境迁而去。
纵我不往，子宁不嗣音?有你的地方就是家。
境迁，咱们一起回家。
家，不是一座房子，没有鸳鸳的双栖楼，再不是境迁的家。
知你者，谓你心忧。
不知你者，谓你何求?下一世，定是岁月安稳，一世相守。
“境迁，我们回家。
”走过许多好地方，看过无数好风光：登过峨眉、华山，游过三峡长江;住过云南昆明，到过版纳西双;爬过塞外长城，去过天安门广场……铜梁南城桂花园，我去了三趟，越去越新鲜，常添新印象，是一个值得常去游玩的好地方!站在桂花园观景场，汉白玉雕塑花仙子，双手捧着桂花，正在洒满人间，赏花情绪油然高涨。
转身向南，巴岳山、玄天湖、黄角门遥遥可望;西邻计都寺、六赢山、古战场;东倚汽车站、铁佛寺;北靠龙都闹市、巴川铜梁。
南来北往，东西畅通，游客不绝，来自四面八方。
中华地大物博，人口众多，世界人类都住在46亿岁的地球上。
中华是世界上四大文明古国之一。
中华发源于黄河流域，远播世界各地的丝绸、陶器、针灸等为人类作出了不可磨灭的巨大贡献。
黄水流淌5464千米，是中国人民的母亲河。
入海口宽1500米，窄处50米，河深2.6米，也有1.2~1.6米。
史记：天下黄河不桥。
(现代就多桥了)黄河覆盖面占地79.5万平方公里，河床高于地面，人们取名(地上河或曰悬河)宋朝开始叫黄河。
现代科技天空观察黄河像几字形，最像“龙”字图腾。
从黄河奔流之势看，几环咆哮卷沙腾，一路狂涛气势宏。
穿山越峡惊天地，带云吐雾啸苍穹。
在中国梦里：应该刻不容缓地拯救母亲河，抢修改良地上河(悬河)，缩小占地面积，将占有以外的土地，变成良田和美丽的家园。
经百万年堆积起来的高原泥沙已达到180米~200米厚的黄土高原，经年累月被风吹雨淋，泥沙扩散入河，引黄色不变，泥沙堆积成“悬河”。
难题工程巨大，梦想实难得解。
渴望华夏子孙为母亲河的改造献计献策。
黄河长江是中国最宝贵的河道，长江成为中国内河航运的大动脉，长江长6300千米，水系河道5.73余万米。
有可观的三峡平湖等，可走万吨巨轮。
从电视可看到许多没到过的地方，世界上最高的喜马拉雅山脉的珠峰，海拔8844.43千米，多少国家的爬山高手，登上珠峰成为有名的健儿。
公元前333年流传至今的长城，你知道她到底有多长?当时赵国为了防卫开始修筑长城，继后成风，齐、魏、燕…也跟着修筑长城自卫。
其中秦最不愿意修筑长城，他就一举消灭了六国，秦朝得以统一，但有人不满，燕派荆轲刺杀秦王，史记中大家不会忘记：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
长城没有起到阻挡作用，但长城到底有多长?据史料记载：明长城长：8851.8千米。
长城总长为21196.18千米。
我们中国人，自称中华儿女，华夏儿女，龙的传人，许多文学作品中叫炎黄子孙。
历史上曾有黄帝、炎帝、蚩尤三个大部落，蚩尤想统一起来，发动战争打败炎帝，炎帝与黄帝联合打败了蚩尤，炎帝又与黄帝作战被黄帝击败，但炎帝归降了黄帝，他们长期融合成为强大的民族，久而久之中华传人也就成为炎黄子孙。
提到黄帝他确实伟大，，河南新郑人，统一中国，他播百谷草木，大力发展生产，创造文字，始制衣冠，建造舟船，发明指南车，定算数，创音乐，创医学等，是中华文明的先祖，中华民族的共主，五帝之首。
黄帝是中国人类人文始祖，他与岐伯(甘肃庆城县人)两个多才多艺，才智过人，黄帝为疗救民族，尊岐伯为老师，一起共研医学其文献“黄帝内经”是岐伯最早的文献。
“黄帝内经”是科学史重大成就之一，在生命科学有永远不可动摇的地位、作用。
没有黄帝内经就不会有中国的医学。
甚至不会有中华文化完美的体系，中华两千多年历史长河中保护中华民族的健康繁衍生息其功劳贡献不可没。
黄帝生年(公元前2697年―公元前2599年，享年98岁)时间进入到农历五月,天气变化无常,不是干旱,就是水淹.五月骄阳似火,地面上热气腾腾,灼人身体。
五月多雨愁人，梅雨长驻人间，河堤决口，洪水滔滔。
一般情况下，时序进入到农历五月，江南的梅子恰巧成熟了。
这时候，梅雨特别的多，经常泛滥成灾，造成农田被毁，庄稼被蹂躏。
五月的风也是够多的。
天天南风刮起，吹得人火烧火燎似的;吹得地面开了裂，尘土飞扬;吹得禾苗焉了叶;吹得秧田的泥土白如纸。
农民们急需天降甘霖，滋润禾苗。
别急，有句农谚说得好：“五月南风发大水，好大的风好大的水。
”正常情况天下，南风一落脚，天必将有大雨降临，这是平常的规律。
小暑、大暑节气一般都出现在农历五月份。
到了这两个节气，天再干，也要下一场雨。
有句农谚就证明了这一点。
“小暑打雷，大暑破圩。
”是的，即使小暑节气不下雨，大暑节气就必定要下大雨了。
当然这不是绝对的，但正常情况下是如此的。
关公在历史上可谓是家喻户晓人人皆知的英雄形象。
在人们的心目中关公早已被视作为真神所在。
天再大旱，到了农历五月十三，也要下一场雨让关公老爷磨大刀。
否则，惹怒了关公爷，他就会大闹天庭，后果将不堪设想。
也就是这样的农谚：“五月十三，关公磨大刀，天必将喜降甘霖。
”将预示着久旱逢甘雨时的喜悦。
“五月十七、十八，洗街头。
”尽管旱情十分严峻，但到了五月十七、十八这两天，天必将普降甘霖。
因为不知道是哪位曾神要用大量的水来洗洗街头巷尾。
可知这位曾神来头不小，连雷公、龙王爷也不放在眼里。
到了这两天，雷公、龙王爷也照例遵令降雨。
“五月十九，老乌龟法日。
”传说中有一只神龟，法力无边，威力无穷，能翻江倒海，扭转乾坤。
而到了五月十九这一天，是神龟每年照例做法的日子。
它要用天降雨水来庆祝这个日子，龙王、雷公敢不遵从降雨?“五月二十五，晒龙袍。
”一般情况下五月是多雨的月份。
梅雨在此月缠绵;小大暑节气在此月落户。
因此，五月多风多雨。
可每年的农历五月二十五，也是龙王晒龙袍的日子。
龙王，大家都知道，它主管行风降雨，法力无穷。
它既能让人世间风调雨顺，平平安安，也能让广袤大地在劫难逃。
尽管五月风大雨大，但到了五月二十五这一天，必定要停风停雨，来让龙王晒干龙袍。
所以多雨的五月，人们又盼望着快到五月二十五，就没雨了。
五月的雨谚真多啊。
久旱盼天雨，久雨又盼天晴，这一来二去的，盼雨的停雨的农谚也就在人们的日常生活中逐一地形成了。
母亲像一只守巢的母鸟，她把鸟儿养大了，一只一只飞离了，巢空了，她的心也就空了。
――题记都说小孩子喜欢过年，而我们的张奶奶才是最喜欢过年的人。
离过年还有一个月，张奶奶就扳着指头算起了日子。
今天是腊月初二，离过年还有28天了。
她逢人便说：我大儿子大毛腊月二十八要回来了;老二二毛也要回来，二十六就可以到家了，比大毛还要早两天呢!当然，儿媳妇也会回来，还会带来孙子孙女。
张奶奶别提多高兴了，腊月还未过初十，张奶奶就把儿子、孙子要盖的棉被、毛毯洗了又洗，晒了又晒，生怕不干净，生怕不暖和。
张奶奶今年70岁，丈夫早年去世，她一手抚育了两个儿子，历尽千辛万苦，并供养他们读书。
现在两个儿子都长大了，而且有了自己的子女。
大毛在省城工作，曾经接过母亲去省城居住。
无奈张奶奶不习惯于碉堡式的楼房，不习惯于出门时鞋子的脱脱穿穿;也不习惯媳妇这样大手大脚的花钱，特别不能容忍的是她把剩饭剩菜倒掉，而且言之曰：过了夜的饭菜不卫生，吃了有害健康。
一旁的张奶奶辩驳道：什么过了夜的饭菜不能吃，有了冰箱，饭菜到第二天就不卫生了吗?我们在乡下的时候，没有冰箱，吃剩的饭菜也要留到下餐吃，从来没有倒掉，我的身体不是好好的?两个孩子的身体不是健健康康的?一粒粮食一滴汗，张奶奶深知粮食的来之不易。
张奶奶回家了。
她在家里一个人过着日子。
老二在外省工作，也曾试想把她接过去，无奈张奶奶坚决不肯。
她说乡下空气好，蔬菜也可以自己种植，不必花钱，农闲可以随时串门，找找老年人说说话、聊聊天。
就这样，张奶奶一个人在乡下过起了自耕自种，自由而又孤单的生活。
随着年龄的越来越大，张奶奶非常想念两个儿子，也非常想念这两个可爱又调皮的孙子孙女。
无奈他们工作都很忙，路途又远，每年只有过年才能回家相见。
腊月二十六，鸡叫头遍，天未亮，张奶奶就起了床。
她叠好被子，洗了脸，又生起了炭火。
一切准备就绪，张奶奶就出了门。
这时，天才蒙蒙亮。
一阵冷风刮来，张奶奶哆嗦了一下，她裹了裹棉衣，继续向村头走去。
上午10点，终于迎来了儿子、儿媳、孙子三个人。
张奶奶高兴得眼泪都流出来了。
她抱起了孙子，亲了又亲。
半天，在儿媳的催促下，才往家里走去。
回到家里，张奶奶拿出几个鸡蛋，煮给孙子他们吃。
为了迎接儿子、儿媳他们的归来，张奶奶已经积攒了80多个鸡蛋，她舍不得吃，也舍不得卖，她是专门留给孙子、孙女们吃的。
看着孙子吃荷包蛋的高兴样，张奶奶心里甜滋滋的，连脸上的皱纹也笑得像一朵花。
腊月二十八，大毛也准时回家了。
全家人其乐融融。
年三十这一天，张奶奶忙里忙外，又杀鸡又蒸鱼，还包饺子。
人逢喜事精神爽，她好像不知辛苦，越做越有劲，人也好像年轻了10岁。
幸福的日子总是过得很快，一转眼就是正月初六了。
两个儿子都要返回城里。
鸡叫头遍，张奶奶就起了床。
她怕耽误儿子的行程，一夜不敢合眼。
起来时，两只眼睛布满了血丝，头也昏昏沉沉。
她坚持煮了20个鸡蛋，带给孙子、孙女路上吃。
她又生了炭火，才招呼儿子、儿媳起床。
然后她回身走进厨房，去准备儿子、儿媳的早餐。
吃过早饭，孙子、孙女们要上路了，他们要赶早上的班车。
门外，北风呼呼地叫着，一阵紧似一阵，像刀子一样往人们的脸上割，恨不得划开一道道口子，流出血来。
路上还没有一个行人。
鸟儿也躲进巢里取暖，不敢出来。
儿子劝母亲不要送了，张奶奶坚持要送。
她一手牵着孙子、一手牵着孙女，千叮咛、万嘱咐，要他们听话，好好学习。
到了十字路口，班车来了。
张奶奶眼泪汪汪，难舍难分。
她知道，近几天来，为了让儿子、儿媳他们吃得舒服，她忙里忙外，以前的腰痛又犯了。
因为过年的喜庆，张奶奶似乎还能撑过;一旦儿子、孙子们离去，她不知道能不能挨过这一年，毕竟年过70了。
她更不敢对儿子说，怕他们在外担心，影响工作。
汽车开走了，车上的孙子孙女向张奶奶招着手。
一阵冷风又扫了过来，张奶奶摇晃了几下，眼中滚出了几滴浑浊的泪水。
汽车渐渐走远了，路上有了早起的人群，张奶奶还是站在原地未动。
汽车扬起的灰尘还没有完全散尽，远方的天空依然是一片灰蓝色，路边地里的包心菜一层一层紧紧的包裹着，抵抗着严冬风霜的袭击。
忽然，一只孤雁在风中哀叫着，越来越近、越来越近，它好像在觅食、寻找自己的伴侣，也好像在呼唤自己的子女……张奶奶又在扳着指头算着：今天是正月初六，离过年还有354天……江南水乡童镇被四通八达似蛛网的河流滋润着，古朴素雅的村舍错落地散布在这些清澈的河水畔。
其中较大的一条河自西向东把小镇剖成南北两半，北侧沿河边是镇上最热闹的市街。
其实市街是半边街，朝南一面是鳞次栉比的商店，店前筑有廊檐，而另一边沿河的只有木栅栏和几把长木椅，市街是小镇最热闹的中心。
年年岁岁，乡民们的生活似小河淌水恬然静谧。
上个世纪五十年代的一天清晨，弥漫在小镇上空的炊烟尚未散尽，在此去彼伏的鸡犬声中忽然响起一阵爆竹鞭炮声，市街始端那家最大的百杂商店门外挂出一块“童镇供销合作社”的招牌，更令人惊奇的是一直以穿乡走村挑担叫卖为生的老货郎春盈伯，竟笑容满面的坐在柜内当上了营业员。
春盈伯虽然像镇上大多数人一样姓童，但他年轻时一段经历却鲜为人知。
传说他曾在十里洋场大上海混得不错，后来不知怎的却落得家破人散，老婆带着独子离他而去，他只好孑然一身回到童镇来投靠堂弟。
堂弟也在上海谋生，其妻守着一双儿女留在童镇祖屋里过日子，春盈伯就借住在堂弟家偏屋。
春盈伯由于无田地也无务农的本事，只好挑起一付货郎担游走四乡，赖以为生。
货担里无非是糖、饼等吃食和针头线脑之类日用品，这些东西颇受那些住在偏僻村落里的女人小孩的欢迎。
再说他为人热心肠，有乡亲托买或代带什么东西，他必欣然代劳，所以人缘很好。
而且春盈伯生性乐观开朗、说话风趣诙谐，毕竟在繁华世界待过，满肚子有讲不完的新闻故事，因此，不但童镇连附近四乡八村的乡民都欢迎他。
冬去春来，为生计，老货郎夏日一顶草帽，冬日一顶灰褐色绒布帽这帽子有一好处，寒风凛冽时可将帽边翻下来裹住面孔戴在他那只剩一圈稀疏灰白头发的脑袋上，挑着货郎担，风风雨雨过了几十年，他的脚印周而复始，一遍遍印在周围村镇和城乡之间偶尔得到城里去进货，日子也就这样过下来了。
然而，生活的艰辛并没有把老人击倒，春盈伯自有其自得其乐的生活方式。
老人有三个嗜好：奔波了一天，晚上回到家喝两盅，由于牙齿已掉了两颗，小菜也就是很简单的豆腐和蔬菜，有时也会有鱼;他也吸旱烟，烟斗很奇特，是竹根雕成，烟管就是原本相连的竹杆，每每他用手指捻一小撮烟丝塞进竹根上的小孔里，然后“呼”一声吹燃煤头纸将烟丝点燃，吸几口就将烟灰在椅子脚上磕掉，然后再重新来过。
那时乡下人家大多连兑火柴钱也省，家家灶头上有搓好的一根根煤头纸，用火时只须往长年留有火种的灰缸里一插，再一吹就成。
这根烟管春盈伯是随身带着的，随便走到哪村哪家都能坐下来取火吸烟。
除了喝酒吸烟，他还有一把二胡，不但能拉也能唱几句京戏，虽然因为牙齿不全唱起来难免含混不清，但不跑调。
夏日的夜晚，坐在墙门外晒场上自拉自唱，一会儿便引来四邻八舍。
但乡邻们喜欢听他讲故事、说新闻，春盈伯的脑袋就像装着一本万宝全书，说也说不完。
老人还有秘密珍藏的一件宝贝：一张泛黄的照片，照片里是一对年轻夫妇，女的抱着一个小男孩，那照片中男子自然就是年轻时的春盈伯了。
老人在看这张照片时，神色黯然、酸楚，内心是极端的悔恨和思念。
冬去春来，年复一年，正当春盈伯渐感力不从心，偶遇天气不好，只能待在家里时，镇上成立了供销合作社，他当上了供销社营业员。
从此，春盈伯丢掉了相伴数十年的货郎担，生活不但有了保障而且安定，不必再风里来雨里去的挑担叫卖了。
对于这件事，镇长阿奎说：“像春盈伯这样孤寡老人不照顾，还去照顾谁?”这样一来，春盈伯的晚年生活有了依靠，老人终日乐呵呵的，市街有了他变得更热闹了。
但毕竟年事已高，加上数十年来风雨兼程积下来的劳累，没几年老人病了，虽经镇卫生院医生和乡亲们看护照顾，老人的病还是日渐沉重，一向开朗乐观的老人心情也变得忧愁起来，自知来日无多，常常望着那张照片流下混浊的泪水来，人们知道他在想念亲人。
有好心人辗转联系到他在沪的堂弟，托他代为寻找老人的儿子，其时，堂弟的妻儿多年前已搬去上海定居。
终于，有一天镇上来了位上海口音的中年男子，打听春盈伯住址，于是人们知道春盈伯离散数十年的儿子终于来认父亲了。
老人的生命已似油将燃尽的油灯，恍恍忽忽的，儿子的到来仿佛给老人打了一支强心针，油灯又闪烁了两天才灭去。
春盈伯坎坷的一生总算在生命的最后时刻，划了个圆满的句号。
我自少儿时期就喜欢读诗写作，在酸甜苦辣生活坎坷中写下不少诗篇。
退休后，年逾古稀，写作兴致依然不减当年，仍喜欢神游于吟诗作赋的汪洋大海中。
今日闲暇，翻阅尘封几十年诗作(刊登在报刊的剪贴样本)，欣喜发现党的十一届三中全会以来的诗篇，当年发自肺腑的心声，不正是太行山老区改革开放以来的巨大变化吗?今时值邓小平诞辰110周年之际，仔细品味诗的历史脚步，余味深长，愿选几首与读者同贺。
土改翻身后的农民，从互助组、合作化、到公社化，被“大轰隆”束缚惯了，虽说“工分是命根”的日子，但人们没有了积极性。
1979年春天，一份由县人民政府制发、由乡政府和村委会与我家签订的《土地承包经营证书》发到我们家。
我和妻子瞅着山坡、平川共计5.6亩土地的承包合同，左盯右看：承包耕种期30年不变，高兴地俺们心里乐开了花。
我忙找科技种田书刊，想方设法买来玉米杂交中单2号种子，带头种在地里。
万没想到，由春播后玉米苗儿出土纤小瘦弱很是扫兴。
施足底肥、追肥，一天一个长势，玉米苗秧很快变高变粗变壮，变得油黑墨绿，每棵秧上都结俩三个大玉茭，我们由扫兴变高兴，围观乡亲们看见我们大堆玉米背回家去比山高，亩产由原先队里种玉米二三百斤，一下子增至亩产七八百斤、甚至上千斤。
喜讯传遍村，都夸责任田经营政策好，第二年开春，便激发起全村科技种田积极性。
秋来，家家户户玉米大丰收。
我深深感到：这是农民压在心底的喜悦火爆，一下子迸发出来。
我将其灵感作诗两首，在1981年7月25日《保定日报》刊登：《责任田里》(外一首)三三俩俩，俩俩仨仨，是在描绘?是在绣花?不是描绘，不是绣花，是农民的希望，田洼抛撒。
是农民的心血，注入苗下。
他们窝在心底的庄稼火儿，化作劲头，正向田间迸发!《赶锄》弯腰弓背像黄牛，三三俩俩不抬头。
禾苗撵着肩膀长，汗水顺着锄把流。
责任田里丰收景，汗涩味美乐悠悠。
三中全会决议好，锦上添花有奔头。
实行农田责任制经营，人们“八仙过海、各显其能，玉米产量由二三百斤猛增至七八百斤、上千斤。
人们餐桌上已是大米、白面是主食，玉米、谷子成“细粮”，家家解决了温饱问题。
心情舒畅的农民更是干劲十足。
当时，我绞尽脑汁，用诗歌形式表达农民和我自己家的喜悦心情：《幸福苗苗挺起身》治穷政策入人心，致富种子扎下跟。
十二大风化春雨，幸福苗苗挺起身。
农家小院盛不下，祖国处处绿成荫。
随着改革开发的步伐加快，太行深山老峪村村庄庄掀起了承包荒山和果园的热潮。
于是如火如荼的火爆情景激励灵感，我在1984年10月6日《保定日报》刊登诗作《山牧》一顶顶三角形帐篷，像朵朵雪白的奇葩，盛开在五颜六色的山梁，养畜专业户就在花里安家。
声声牧笛挽住过路的白云，片片绿坡闪耀着翠宝样年华。
醉了，滚瓜流油的羊群，醉了，膘肥体壮的骡子。
丰衣足食了，勤劳朴实的山里人凭着自己的劳动和汗水，在改革开放的过程中，腰包里渐渐殷实地鼓起来，也开始享受起以前只有在电影里看见过的新生活。
一台台洗衣机、电视剧、电冰箱搬进山娃们的家门。
刊登在1985年3月18日《河北小孩周报》唱出了我写的山娃心声：蟋蟀蟋蟀告诉你，以后别唱洗、洗、洗。
我家买来洗衣机，电钮一开没脏衣。
1987年，太行山区改革开放向纵深发展，城乡涌出一大批林、果、种植、养殖专业户。
继而，村村庄庄都冒出不少万元户，人们衣兜里的钱鼓起来了。
那年10月8日《保定日报》刊登的《山村新韵》这样赞道：站在山顶一声吆喝，能喊应全村的院落。
鳞次栉比的石头院，展示出拉开档次的新生活。
东台飞起电子琴的旋律，醉了山里娃们的心窝。
山岗飘飘琅琅笑语，哪家科技户又把谜破。
南塄摆起康乐棋局，对弈的都是大娘二婶婆婆。
北峨新郎新娘出山兜风，甜蜜里飞出幸福牌摩托。
随之，太行深山老峪的农林牧副、采矿业、旅游业也相继发展起来。
山汉们头一回手头松宽地有了余款，开始在银行存款。
1988年5月5日，我在《保定日报》刊登了《写在储蓄所窗口》拾过柴，烧过碳，拉着枣棍要过饭。
只求有吃的不挨饿，从小没见过钱的面。
大批大斗那些年，年年地里流大汗，缺吃少穿没钱花，一个钢掰八半。
春风吹，心花绽，果园包给俺老汉。
一沓沓票子颤在手，储蓄所柜台泪花溅。
春潮涌动，诗情澎湃。
时隔35年，正值邓小平同志诞辰110周年之际，吟诗看变化，随手拈来报刊已发过的几十首短诗。
今“致富不忘引路人，吟诗歌颂邓小平，”深感欣慰之极。
古人语：诗言志。
我们何不为历史之精彩，留下浓重几笔，永志不忘?激情滚滚，诗意融融，让我们在共同奔往小康的大道上，饱蘸夕阳余辉，引吭高歌，在“赶考行”的路上，写好令人满意的中国梦答卷。
仲秋的夜，总是静谧中带着微寒，只有田野中偶尔传来几声秋虫瑟瑟的嘶鸣。
如水的月光流泻满地，想此时的月夜，该是皓色千里澄辉吧?于是这仲秋的田野、仲秋的村寨，便都朦胧在这淡淡的一帘幽梦之中了。
如带的饮马河静静地流淌，两岸，成熟的五谷浸润在这迷茫的夜色里，沐浴着河里渐渐升腾起的淡淡水汽，垂挂着点点滴滴的露珠，在徐徐潮湿的风里，散发出一股股脉脉幽香，这丝丝缕缕的幽香，在这如银的月色里沉淀、发酵、酝酿，于是就有了一坛坛陈年老酿，酒香四溢，香飘千里，大概是“新酒初尝人易醉”吧，于是就醉了山峦，醉了河流，醉了饮马河畔的父老乡亲，也醉了我这个漂泊的游子。
醉眼恍惚之中，携着饮马婆婆的飘飘长带，穿行于白山黑水之间，徘徊在松辽之巅，流连于“沐德怀惠”之中，穿越岁月的急流，遥望那一幅幅徐徐展开的历史画卷……当柳条边的柳芽刚刚初绽，微微泛青的时候，这片土地上便有了赤裸着上身的关东汉子，用那厚重的肩膀拉着犁头，犁开那沉睡千载的荒草地，露出带着草芽、树根的黝黑土地……于是在他们身后，就有了一行行歪歪扭扭的脚印，走向岁月的深处，关东人从此就这里繁衍生息开来。
艰难苦恨的岁月，漫长而艰辛，后来呀，空气中又弥漫着带着血腥的硝烟……苦涩与辛酸的泪水独自抛洒之后，生命中如此多舛的磨难，并没有把祖辈的脊梁压弯。
风霜雨雪的阴霾过后，终于告别了血与泪的屈辱，苦痛沉重的往事已然铅华褪尽，永远埋葬在历史的深处，这片多灾多难的广袤的黑土地上，终于迎来了明媚的春天。
春夏秋冬季节变换中，告别了饥饿，温饱早已不再是奢求;在时光的变迁岁月的轮回里，我的父辈们告别了贫穷，小康早已不再是渴望;星移斗转之中，我们告别了落后，文明与繁华富庶，已经不再是梦想……杜甫梦想的广厦万间，早已成为现实，天下寒士已绽放出笑颜;那株最大最美的圣诞树上，卖火柴小女孩，已经点着几千只闪烁的蜡烛，周围满是漂亮的糖纸在飞舞，触手可及，在温暖的炉火旁，那只飘香的烤鹅突然从盘子里跳出来的…...;一铺暖炕上坐着凡卡的爷爷，自己又重新回到爷爷温暖的怀抱里……携着饮马婆婆的款款衣袂，穿行于楼宇之间，徘徊于街道两畔，耳畔响起宋祖英那欢快的旋律，“……屋子大了，电话小了，感觉越来越好了;假期多了，收入高了，工作越来越好了;天更蓝了，水更清了，道路宽了，心更顺了，环境越来越好……”五彩的霓虹，梦幻般斑斓，如歌的岁月，犹如天籁，看着那一个个优雅绽放的梦想，如花般灿烂……历史的画卷依然在展现，繁华阅尽的背后，一个苍老的声音回响在耳畔：饮水，当思源!沐德，当怀惠!我的故乡在江南。
江南是一个四季分明的地方。
过去的冬天那是一派肃杀萧瑟，百草枯萎，万木凋零的寒冷季节。
记得1954年那个冬天的酷冷，至今让我记忆犹新。
这一年淹了大水，父母为了谋生驾船外出，于是，父亲把外祖母接到家中照看我们。
这一年的冬天似乎来得特别早。
刚刚立冬天气就变得阴沉沉的。
接着刮起了西北风，落叶裹着尘土搅得漫天飞舞。
这时风越刮越大，并发出了呼啸的吼声。
大风刮了一天一夜，穿透了我家的茅屋草壁。
夜幕降临，天灰蒙蒙的，不一会儿就纷纷扬扬地下起了鹅毛大雪，树上，路上，房子上……全都白了。
大地茫茫一片，路上行人绝迹。
偶有小鸟唧唧，麻雀躲到屋檐下，树上堆满了积雪，连树枝上也结了冰，似如冰淇淋。
又像珊瑚珠。
风吹树枝相互撞击，发出吱吱的响声。
滴水成冰，刚洗过的毛巾，马上就变得梆梆硬，地上变成了油光凌。
小河上，藕塘里，连偌大的汊湖也结了一层厚厚的冰。
鸟无觅食处;鱼被冻在了水底冰层;野鸭在冰上滑行;大雁举手可擒;鱼儿破冰可捉……那可真是一副“天山鸟飞绝，万径人踪灭”的隆冬景象。
父亲的船被牢牢的冻在了汊湖上，但他仍然惦念着年迈的外祖母和年幼的我们。
他脚缠破布，硬是顶风冒雪，徒步从冰上走回家看望我们。
不知何故，我小时候对冬天特别钟情，尤其亲近冰和雪，虽身着烂袄破靴，我一点也不畏惧寒冷，反而在风雪中，凌冰上玩得很开心。
手摘房檐下长长的凌柱，放在口中当冰棍。
稻场上，屋门口，我们常常堆雪人，孙悟空，猪八戒一个个堆得栩栩如生。
小河上，荷塘里我们尽兴滑冰，只滑得满头大汗，脸上热汗涔涔。
渴了抓一把雪放进嘴里，顿时解渴万分。
记得有一天我滑得起劲，突然“咔嚓”一声，冰破人落水“扑通扑通”我索性在水中游泳……但仍然似乎不觉得冷。
每当我忆起在过去冬天发生的那些趣事，总是让人忍俊不禁……再见了，那寒冷的冬，美丽的冰和雪。
如今江南的冬，已经没有过去寒冷。
现在虽然早已立冬了，但是仍不见冬天的踪影，天气好似三月阳春。
气温升高，全球变暖，农业病虫害严重，自然灾害频发。
这给人类已造成生存危机，人们已深刻认识到问题的严重性。
中国政府为了实现“两个100年”的中国梦，已经采取强有力的措施，节能减排，狠抓整治环境。
我希望还现在一个寒冷的冬天，让江南春夏秋冬四季分明。
当年在云南乌蒙山区深处的知青经历过极端贫困和万般艰苦的生活。
随着岁月飞快的流逝，生活质量不断的提高，40多年弹指一挥间。
往常忙碌的紧张工作，每餐的丰盛饮食，休闲的文化娱乐就是昨天的事情也会瞬间淡忘得一干二净。
然而知青的切身经历却历历在目挥之不去。
到了耳顺之年才深刻体会一生受益的感悟在于所经历过的贫困与艰苦。
决然离开山里就再也没有享受过源于大自然给予生活最为简朴的恩惠：自然生态的风光，富氧清晰的空气，朦胧晨曦的鸟鸣，挂满枝头的果实，甘甜润嗓的清泉，森林可觅的山珍，绿色清淡的餐桌，劳累困后的酣睡，田间歌声的放喉，山区农民的淳朴，苦中取乐的满足……。
谁也不会再去过那艰难的日子，却十分珍惜而时常追忆那艰苦的岁月。
不是吗?现在舒爽的好日子最易让人遗忘，然而怀念那自然给以生活的恩惠则是耳顺之后的最大欲望了。
回归自然，再享受生态自然带来的恩赐，能追寻回来并得到实现吗?“城市，让生活更美好。
”这是上海世博会的主题词。
然而城市发展的进程却带来碳排放严重超标。
交通堵塞、空气浑浊、白色污染一直是困扰着人们美好生活的阴霾。
回归自然，享受自然带来的恩惠成了人们追求生活质量的一种奢求。
纵观全国城市的发展，中山市可谓是回归自然成为环境优美的花园城市之一。
这个中国唯一以伟人名字命名的地级城市位于珠江三角洲中南部。
1997年被联合国授予“世界人居奖”。
2005年在中国社科院公布的我国城市综合竞争力排名中山市名列第17位。
以此同时中山市荣膺首批“全国文明城市”称号，成为全国9个获此殊荣的城市之一。
2011年3月，国务院批复同意将中山市列为国家历史文化名城。
中山市在回归自然生态环境的进程中最值得一提的是被誉为城市之肺的五桂山脉。
莽莽群山，重峦叠嶂，品种繁多的树木乔灌木与杂草丛生的植被浑然一体，无人能进入，由此形成天然自我保护的生态环境，为野生动物的繁衍与生存营造出理想的栖息地。
更上高层楼引入眼帘是一望无际的郁郁葱葱。
山峦之中的长江水库与崇山峻岭融为碧水青山。
谷深湖平，谷内有谷，飞鸟穿梭林间，鸣啼灌耳。
湖中有湖，晶莹清澈可鉴，游鱼可观。
水鸟掠过水面，星星点点散布在远处的水面嬉水觅食。
正是：鱼群戏清波，树丛传鸟鸣，碧水系青山，白云托蓝天，层峦伏叠翠，流泉泄飞瀑。
就是古诗佳句也道不尽其美意，这就是源于大自然的魅力使然罢。
将之称为世外桃源也谓之不过。
不由联想到歌德《浮士德》诗剧中“太美了，请停一下吧!”的经典名句。
自然美永注世间成为人类生存追求生活享受的最高目标。
难怪乎，这里吸引了来自于全国各地富起来的人们到此停留居住。
依山傍水的雅居乐凯茵新城靠近五桂山的长江水库边。
登上挪威森林或天誉或君临天下的高层，一面可观的是绿水青山，一面可望的是高楼大厦和掩饰在花木丛林中的栋栋别墅。
生活在城市却远离城市闹区的喧哗和污染。
夜幕降临，漫步在长长慢坡的小区林荫道上路灯明了恰好呈现出郭沫若《天上的街市》开场的情景：“远远的街灯明了，好像闪着无数的明星。
天上的明星显了，好像点着无数的街灯。
”佳句映美景在夜色中伴随高楼现的盏盏灯光与天上闪烁的明星浑然连在了一起，展现出一幅绝妙的诗情画意。
运动场灯光如昼，喜爱体育的健儿晚餐后也不放过运动一番;活动场所灯火辉煌，伴随舞曲的奏响爱好跳舞的人群翩翩起舞;泳池照明的光亮把游水划动溅起的水花映射得如珍珠在水面翻滚跳动。
入夜悄然无哗，绿荫地带花草丛中传出蟋蟀清脆的音符与山边树林间昆虫求偶窃窃私语的对唱交织成了催眠之曲。
不时之间，池塘里或山边小溪会传来几声沉闷的蛙叫。
偶尔也会有晚归轿车驶过的声响。
这样寂静之夜定会使人尽快进入梦幻奇景。
清晨的空气格外清晰，鸟儿在树间来回飞窜，欢快的鸣啼催醒了早起晨炼的人们。
各小区的山地公园开阔运动场地及健身器材上随处可见进行各种活动的身影。
舞蹈队、太极队很准时地舞动起来。
随着上班族驱车的离去，爷爷、奶奶、公公、婆婆、阿姨们带着还没有入托的宝宝们聚在儿童游乐场喜笑颜开。
奥斯陆公园是凯茵新城地势最高的休闲、运动、娱乐的活动场地。
东北面高处有一泉水从山谷中泄出，挂在杂草丛生的石崖边上洋洋洒洒纷至而下，在阳光照射下如银线似珍珠形成水帘飘然散入溪流。
东面峡谷深处一股清澈的泉水从杂草丛中涌出，水边山凹狭长的地带“开心农场”一块块两三平米见方的菜地里各样蔬菜的长势映衬出了主人辛劳的成果。
只可惜西北面为开辟公园裸露出的石壁还没有恢复成绿色的原生态模样。
但是，人与自然的和谐意境在这里得到了淋漓尽致的体现。
“加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
”凯茵新城所呈现出人与自然和谐的现状正是中山市社区建设发展的一个小小缩影。
身处拥抱自然的中山定会使人相信“更加自觉珍爱自然，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代”能早日实现。
举目四眺，好一个环境优美，依山傍水，倚城近郊，令人陶醉的农乡!平坦坦坝子，峦赳赳山岗;宽坦黑油公路，壮观亭阁楼房;一幢幢农家乐，一堵堵文化墙;潺潺流水小溪，粼粼波光荷塘;蓊郁成林月桂树，整齐排列紫薇香;白玉雕塑，桂花仙女;古色古香，文化长廊;幽默风趣，长短对联、如诗如画，锦绣华章;清醇扑鼻，桂花酿酒;色香味绝，茶饭菜汤;热情好客，青年小伙;温柔多情，农村姑娘……这里，四季翠绿色，天天有芬芳，月月出亮点，年年着新妆!这里，游人乐园，花树海洋;休闲养生最佳场所，愉快垂钓河东鱼庄;八方来客之食宿驿站，健体实习之理想课堂;文雅清静之世外桂苑，花团锦簇之田园景像!这里，工农商学兵，农林牧副渔，朵朵金花自由开放!南城桂花园，自然好风光!感受农家风俗情，吮吸天然桂花香!金桂、银桂、丹桂、金沙桂、金球桂、四季桂五彩缤纷，容压群芳!来吧，朋友。
痛饮桂花酒，饱尝桂花香;喜咏桂花诗，欣赏桂花妆;享受桂花精品，传承桂花辞章!如刘伶兮陶醉，似太白兮疯狂!除尘世之烦恼，斩无端之忧伤!拥生活之美好，创人生之辉煌!春夏之交闲得有人会去看那五彩绽放，色彩斑澜的花朵。
古往今来又有多少文人墨客能赞美过我们城市的花朵呢?而能恰到好处地反映我们家乡当地文化和景观的，还真有一种。
记得小时候家舍的庭院有一个不大的花坛，花坛里面种着小时候无数的希望和暇想。
花坛中央有一棵碗大一样的树杆，很扎实插在了地上。
那时我还不知道它叫什么树，更不知道这树的名字，只是知道它开出的小花，就像爷爷用来写字的毛笔笔头一样大的，雪白的小花。
于是，爷爷告诉我，它叫白兰花，它开出来的花朵不起眼，刚发芽时，身躯是嫩绿色跟它旁边的叶子颜色一样，后来才露出了雪白的脸宠，而且带有清清的花香味。
现在依然记忆犹新地记得在幼儿园里的时候，就已经有老师指导小孩子学习种花养鱼。
老师一天拿了一只小瓶子给我们展示着说：“里面有一株刚发芽的种子，我们看着这只瓶子联想到了装药的瓶子，想着只要我们平常哪里有不舒服的时候，家里人都会取大取小地从瓶子里面掏出一颗颗药泥子给我们吃。
当老师把瓶子里的宝贝倒出来展现给我们看的时候，我们原来只是呆看的眼睛一下子，都张得大大的，随即就是一遍欢呼。
同学们都被眼前一株长出绿油油的小东西惊呆了。
老师说：“它就是大树的孩子，将来就是一棵能为我们遮风挡雨的大树，就好像我们以后也要成为社会林立硕大的栋梁。
”那时，对着老师眼前那株开着绿绿的，又可爱的叶子的宝贝。
满怀希望的我，便想方设法地要找到老师手上那株绿色的小宝贝。
于是，有一天我在家里庭院的花坛边玩耍，不经意看到了那跟老师长得一样的宝贝，我把它摘了回家，嚷着家里人帮我培植，家人告诉我：“那是桔子树的嫩芽，将来长大会长出黄橙橙的，甜丝丝的，香喷喷的桔子。
”我高兴得跳了起来，每天眼睛都会不时地挪到了那两株盆栽上，想着……要是能再种上一株会长出各式各样果实的树苗就好了，于是怀着天马行空的想法，我又来到了那充满生机的和惊喜的花坛上。
我看到过很多玉兰树，在我上小学的路上。
就有两旁整齐地排列得像穿着绿绿军装一样的玉兰树。
那时候，看着这站得直直的，高高的玉兰树，我只能摸到它的下腿的。
在学校里上课时，偶尔会看到同学们带有几颗从树上摘下来的小白花放到了自己的文具盒里，只要他们轻轻地打开了文具盒就能闻到一阵犹如少女由远而来的香味，多怡人的芳香啊!眼看着家里的那一棵白兰花树，已经长到了三层楼高了。
原来那碗大的树杆，现在也逐渐地长胖了。
我看过很多人，会做一根用来采摘白兰花的竹杆，说：“把摘下来的白兰花凉晒干后，是做茶用的。
”也有不少的同伴会爬上了树上去采摘，我也跟着爬树，不断地向上爬：“是多么的惊心，多么的不一样，本事也跟着学习了。
”在玉兰树上会有一种跟叶子一样绿，还有小小花纹的毛毛虫，它会吃掉叶子上大部分的叶身，最后留下一条长长的叶梗子。
我们最怕这种怪物，因为有时候，我们会看着大人们手指粗的怪物从树上掉下来，偶尔有人经过树下时，就碰巧掉到过路人的身上了，不知道还生以为它真会掉到了谁的身子背后看不到呢!……到了周末我们经常会在玉兰树下的花坛边做游戏，记得很清晰我们常常会把玉兰树上掉下来的叶子，拿来把叶身一部分撕掉，当以为制作成各种刀剑玩具，把它们的锋刃对向了那些绿茸茸的怪物。
把勤劳在树杆下作业的蚂蚁，类以为强悍的将军，特是头前的那两颗锋利地像大刀一样牙齿，它是毛毛虫的克星，只要大将一出，把它们骑到了毛虫背上，那颗无情的利牙就会使劲合上，整要把那长长怪物截成几段似的。
有时，在花坛中泥土里爬出来的蚯蚓，也无一放过。
但有时，将领会很有血性地把牙刃对向我们的手指，咬得真是痛，重者出血不止。
听邻居的老人说：“这种毛毛虫，以后长大了会变成一只色彩斑澜的蝴蝶。
”抱着半信半疑的我后来常常跟随着叔叔回来到了家乡，走到了碧绿的田野上，才发现小小绿色的怪物，原来是靠吃着小草和野菜的叶子长大的，接着卸下了早已枯黄的衣裳，再张开了白白嫩嫩的彩色小翅膀，飞上了天空，多么的神奇啊!上小学三年级，一天我们惊讶地看见老师在讲台上拿出了一大堆竹杆子放到了讲台上，我清楚地发现在竹杆子一端拴有跟爷爷用来写字的，一颗颗，洁白的，跟白兰花一样的笔头。
老师说，：“这是毛笔。
要教我们学习写古老的东方汉字――毛笔字。
”我回到家里跟随着爷爷学习了书法。
看着洁白的笔头蘸上了浓浓的，黑黑的墨水，想起了那零星点点的躲藏在树上的白兰花。
高高的玉兰树仍然长到了六层楼高了。
在很多美丽的地方都能看到玉兰树的踪影，我觉得它就是这座城市里最美丽的花朵，它也跟我们当地的文化社风非常的相似。
虽然，它只有笔头大，但散发出的香味是那么的含蓄，这么的古朴醇香。
后来在学校里学会了一个成语，叫“妙笔生花”把它形容在那棵只是默默无闻地为我们从前遮风挡雨的玉兰树上是最恰当不过了。
如今，偶尔闻到白兰花香的我，还似曾相识地回忆起那段往昔的幽香情怀。
很想摘一朵白兰花好好地闻一回。
但每次经过回家的路上，看着那刚刚种在马路两旁的玉兰树，我又很难有孩子般的性情再重现昨日的那一段往事。
小小，纯色的，好像笔锋一样的花儿，里面蕴含着不仅是我，还有这城市的很多人们对生活美好的憧憬。
而更值一提就是守候在我们城市里一条江边上的一座宝塔，名曰：“文峰塔”。
就像一根笔杆子矗立在江水边一样，多么富有诗意的画幅展现在眼前。
它跟白兰花最像的地方都有树的高大，扎实，悠久。
以往宝塔附近的地方都有很多贤才杰士在这里走出来的，很多市内重要的建筑，如：“市政府”、“市中学”、“著名旅馆”都是在此拔地而起的。
在市内，白兰花的药用价值，被提炼成醒脑提神的玉兰油，被当地的很多商业人士看到了它致富的亮点，于是生产出许多名为玉兰词眼招牌用品。
看着高大的树木，我又想起了小时候在市党校有一棵高过于六层高的玉兰树，是那么魁梧的，那么坚韧的，那么无私地，悄悄地伴随着我们一代代成长，可谓这真是人杰地灵，钟灵毓秀的宝地。
不仅以身示范地教导我们一代莘莘学子的学习思想，而且也同感了于党于国一直艰苦奋斗的老干部。
来过我们城市的游客，都会不约而同地来到这里拍照留念。
到了夜幕刚降时，它就好像要告诉我们，它要展现出，它有不可告人的神话：“塔上五彩缤纷的彩灯放射出美丽的彩光与天上的彩霞刚好相衬得天衣无缝，当金红色的霞光散落到江水上时，反射上来的光线，婉若龙飞凤舞地打闪在塔上，就像一位下凡的仙女守候在平常白日当头，我们根本司空见惯，习以为常的宝塔上一样。
落归的夕阳仿如为仙女披上诱惑的彩裳，让其翩翩起舞。
此时，如诗如画的情境怎能不叫人依依不舍呢!?在蓝天白云下的宝塔更多的是像那白嫩嫩的白兰花。
也许这就是那位只爱在夕随傍晚才露脸的仙女吧!?不管如此，在这座充满想象的城市，只因为它太纯洁，是那么矜持，那么的收敛，那么的含蓄，那么的闪砾。
也许这也就是的它特有的，相见随缘而未晚的情意吧!一样象征了城市的悠久历史文化，需要“一夜发掘不恨晚，百年探索何忧心”的人文精神。
水清了，鱼儿们欢快的在水里嬉戏着;草绿了，蚯蚓懒洋洋地钻出了地面;天蓝了，小燕子在天空上自由盘旋着发出悦耳地鸣叫声。
春天来了，春姑娘把美好的祝福洒向人间。
人儿们个个喜笑颜开，开始了一天忙碌的生活。
我依旧每天为生活忙忙碌碌，心中充满了对美好生活的无限憧憬，看着如今中国老百姓的生活一天比一天好，我就无比欣慰。
“小平，您好!您在天国还好吗?中国的老百姓想念您啊!”我打心眼儿里发出对邓小平爷爷地诚挚呼唤。
春天来了，春天的故事依旧那么精彩、那么振奋人心。
1979年的一个春天，邓小平对主政广东的习仲勋说，先在你们广东找一个地方，办一个经济特区，中央没有钱拨给你们，但可以给出一些特殊政策，你们自己搞，要杀出一条血路来。
邓小平爷爷的话如春风般拂过中国大地，如沉雷般响彻神州回荡在天地之间。
我们的新中国即将发生翻天覆地的变化，我们的新中国即将走向发展的新纪元。
中国南海边神话般地崛起座座城，奇迹般地聚起座座金山。
这个春天春风和煦，春潮激荡，春雷滚滚，桃花盛开芬芳的花朵，人儿脸上露出灿烂地微笑。
1992年又是一个春天，邓小平南巡途中发表了有关“解放思想、抓住机遇、深化改革”的重要讲话。
邓小平爷爷的讲话如春雨般滋润着即将发芽的小树苗，如金色的阳光沐浴正在茁壮成长的嫩芽。
我们的新中国迎来了改革开放的大好时机，我们的新中国美好的明天即将来临。
中国沿海的经济特区如雨后春笋般拔地而起，改革开放的光明大道越走越远、越走越宽。
这个春天春满人间，春光明媚，春意盎然，红木棉盛开英雄的花朵，人儿脸上挂着自豪地微笑。
1997年还是一个春天，邓小平永远地离我们而去。
您走地那么匆忙，让我们依依不舍。
您说了您要在1997年到香港这片饱经历史沧桑的土地上，这片属于中国的土地上走走、看看。
可您终究未能如愿，带着满腔的遗憾去了天国。
1997年香港终于回到了祖国的怀抱，这都是您强硬地争取，用铁腕般的手腕换回来的。
邓小平爷爷，您一心为人民，胸怀是那么地坦坦荡荡，心里装的全是老百姓，您是人民的儿子，您一生都在为人民。
富强起来的中国人永远都不会忘记您，永远都感激您，永远都尊敬您。
这个春天神州大地恸哭声声，哀乐连连，天阴沉了，小燕子发出了哀鸣声，举国上下都为邓小平送行。
邓小平爷爷，您一路走好!一晃十七年过去了，又到了春暖花开的日子，新中国发生了翻天覆地的变化，人们的生活越来越好，亿万万中国人怎能不怀念邓小平，怎能忘记邓小平为新中国的建设和发展所做出地卓越贡献?邓小平爷爷，您在天国还好吗?我们想念您呀!上世纪七十年代以前，计划经济像是一圈高墙，将社会、经济及民生发展，都给围了起来。
在有限地空间里，供销社一手遮天，上帝一般主宰着老百姓的生产和生活所需。
社员们吃饭、穿衣、置办生产资料和家庭日用品，甚至打油称盐买蜡烛购火柴，都要凭证凭票限量供给。
因此，五天一赶的那个集日，便成了人们冲出禁区、过把自由买卖生活必需品之瘾的天堂。
我，从小就爱跟母亲一同去赶集。
开始特温顺，温顺得像只小绵羊，指头插在母亲手里，乖乖地跟着走，母亲到哪我到哪，寸步不离。
有一次，一到集上，我就提出自己随便玩玩。
经过一番央求，母亲总算松开了攥我指头的手，但要求我别耽了到集市北端路口与她会合一起回家。
我如侥幸滑走的泥鳅，吱溜――，便钻进了茫茫人海之中。
在人们的缝隙里钻来钻去，如鱼得水，好不快活。
如果说，集市是一个物资交流的大舞台，那么，第一主角便是果蔬和土特产品。
鲜活的果蔬市，像是一张季节晴雨表。
春天，菠菜、韭菜、香椿顶大台。
夏季，则是樱桃、杏李、葱蒜、椒子和黄瓜、梢瓜、甜瓜、面瓜的天下，而唱秋日压轴戏的，除了石榴、柿子、苹果、葡萄和梨，还有扁豆、茄子、方瓜、萝卜、白菜、芫荽、芋头和生姜等。
菜多菜少、菜贵菜贱，那是老娘们关心的事。
小孩子，馋吃馋穿是天性，但白搭，因为一没钱，二没粮票布票，干馋，只能到好看的地方去过过眼瘾。
春节前最好，鞭炮、礼花、年画、泥塑玩具，可饱眼福的东西一摆一大溜，尤其鞭炮市场，声色俱佳，格外热闹。
礼花满天，鞭声不断，既开眼，又悦耳，比看打鬼子的电影还过瘾。
平常日的集，能使孩子感兴趣的，唯有活物。
家禽家兔是重要看点之一。
要卖掉的鸡鸭鹅，像是犯了重罪的死刑犯，双腿捆着脚镣般的绳索，无奈地趴在地上，嘴里吱吆吱吆直喊，像是求饶，非常可怜人。
家兔的处境跟鸡鹅鸭差不多，全被拘禁在一个个牢房般地笼子里，蹦蹦跳跳的自由完全被剥夺，何去何从，是生是死，主人不知，兔儿更是被蒙在鼓里。
孩子眼里，鸡鸭鹅兔本是宠物，看到如此悲惨，有些目不忍睹。
远处的牲畜市，氛围还算宽松。
黑的猪，白的羊，黄的牛，红的马，像是一副多彩的动态立体画。
猪市里，十几群肥头大耳、憨态可掬的猪仔们在各自的地盘上撒欢逗趣，颇像马戏团里的精彩驯兽表演，故而引来好多小朋友围观。
主人似乎没拿这些小观众当回事，所有的注意力，要么集中在猪仔身上，要么集中在顾客身上。
归根结底为了一个目的――快把小猪卖出去，还得尽可能地卖个好价钱。
牛马驴骡扎堆的牲口市，场面比猪市羊市还壮观。
主人像卖弄自己的孩子一样，炫耀自己的牲口如何如何好，为了表达贴切，还时不时地手舞足蹈一番，像在表演节目。
那些生性谦逊厚道的黄牛灰驴，像是听懂了主人在夸自己，似乎有些不好意思，都低头闭眼的，站在那里一动不动。
面对可爱的高马大牛被人当猴耍，甚至当球踢，我有些动情，不时走上前去，以抚摸的方式表达自己的怜惜之心。
令我惊讶的是，牲口市上所有的买主，都是那么专业，像是受过正规培训。
除了左看右瞅牲口的个头、体格和毛色，还把牛马驴的嘴巴掰开，数牙看口。
有的还将牲口牵出来溜几圈看其走相，以判断牲口的健康状况。
更让我惊叹不已的，是他们讨价还价的方式，既别开生面，又极具神秘色彩。
两人把手伸进衣袖，看起来像握手，实则在谈交易。
很像电影里特务之间秘密对暗号，用暗攥手指表示意向。
夏天，没衣袖遮掩，就用斗笠盖着攥在一起的手，以防泄露天机。
如果双方打不成共识，便请常在牲口交易中牵线搭桥的人，出面斡旋撮合。
人们管这种人叫“经纪”。
“经纪”的作用，类似男女婚事里的“媒婆”，也像融两物于一体的粘合剂。
加上这些情调和寓意，使得原本平凡而普通的牲口市，变得有些神秘兮兮，妙不可言。
直到今天，昔日集市上采风掠美、染指好奇的诸多奇趣往事，浮现在念想和梦里，依然历历在目，清晰如初。
前些日子，受怀旧思绪所驱，连续赶了几次家乡集，力图找回儿时赶集的美好记忆，结果，旧的基本没找到，新的却倒收获了不少。
改革开放以后，在邓小平特色理论指导下，集市有了很大发展。
比之以前，现在集市上的商品丰富多了。
像服装，鞋帽，粮食，棉花，化肥，农药和面食小吃等商品，计划经济年代是不允许进入集市交易的。
而现在，一摆一大溜。
还有好多时新商品，如各类家用电器、生产器械、营业工具和日用小商品等，几十年以前影子都没有，今天，哪一类也是大门户，足以自成体系，成为一个卫星市场。
一切都随着时代发展而发展。
综观今天的大集市，映入眼帘的，少了一些陈旧，多了一些时新。
无尽的思念只因为爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问――如何用我的行动去表白我的内心!于是你选择了我，许多年我始终让你自己去选择你的爱好，你的交往......一年、两年、十年匆匆走过了你我。
我始终觉得我是幸福的男人，因为我付出了真爱，同样我觉得我得到了最真的回报。
在我为你过我们相识后第十二个生日那日，你说今日加班。
冬日外面结着冰，你依依不舍离开我温暖的怀抱走向了黑夜。
等待你归来时间慢慢从晚间7点到凌晨2点，我着急了穿上衣服找你了。
就在我们相识第十二个生日那日我们有了过去，我没有怨，也没有恨，因为你还在我身边。
爱的真谛是包容和奉献!在爱的面前我愿付出，因为我的心中只有你。
你和情人之间仅隔一门，于是我变得更加内向。
你说你喜欢见到他，喜欢听到他的声音，你还问：“如果控制不住自己再和他在一起怎么办?会恨我吗?”我回答：“不会。
”其实我早已发现你们之间的关系有乎寻常，因为我感觉到有许多事你隐瞒了我。
是我的爱感动了你，于是我们回到了故乡，可是我却发现你不开心了，我知道我不是你想要的一切。
你说想到外面打工，我没有阻止，果不出所料你提出了分手。
无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问如何用我的行动去表白我的内心!于是我发了短信告诉你：“亲爱的你好!真正的感情失去后才知道伤痛。
今天我想了许多，首先我感谢你这么多年给我带来的欢乐，其次我祝愿你快乐!还有一句话告诉你如果在外不开心就回来，因为家中有一个爱你的人在盼望你早日在我身边!但如果你真的找到了你想要的生活就尽情享受人生，请放心我不会打扰你。
”如果有人要问：“你恨吗?”我的答案“不，我只有爱!”无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问你离开我会找到你想要的生活吗?在甜蜜的回忆中我仿佛看到你那粉红的面孔，听到你那欢快的笑语。
我今生无悔，因为我有爱，我付出了真爱，更因为昨日留下了爱的痕迹，心中刻满爱的名字。
是的昨日不可忘，因为昨日充满温馨和快乐，所以我没有悔恨心中充满了感谢。
是你给了我这么多年蜜一样甜美的生活。
你自从离开我后，我总觉得你还在我身边，每天我都有种等你回来的感觉。
虽然我知道你对我的重要，但我更要明了如果我不能给你最大的欢乐，我愿放飞你让你无拘无束快乐的生活。
但我还要重复告诉你如果你受到了伤害，请你想到我，因为即使你失去了所有，可是你还有我和温馨的家庭!你离开我的日子里，伴随我是无尽的思念和回忆。
现在我惧怕每一个白天和黑夜，因为白天我行单影只无人相随，夜晚，我孤枕难眠独自泪垂。
回忆起昨日的点点滴滴，有一个女孩的面孔常常出现在我眼前。
那是三年前的事，她是一个天真烂漫十八岁的纯情少女。
她说我会写诗歌、作谱、弹琴，真是个多才多艺的才子，更是她今生追寻的生活伴侣。
我知道她是动了真情一心想与我共白头的好女孩。
面对青春红颜我选择了理智，我对她说：“忘了我吧!就这样结束吧!我将忠于我的爱;我的人格;我的妻子。
”我知道这是一个可遇而不求的机遇，与一个深爱自己又美貌动人的女孩做爱是每个男人最真的渴求。
我明了欲望它存在于我们每一个人的心里，这是人性最直接最基本的反应。
拥有年轻漂亮而又真情的异性更是我们每一个人最真切的需求。
但是我理智地克服自己，阻止了做爱的发生。
有人要问：“是不是傻，或者是生理上有毛病。
”我的回答：“我是非常正常的男人，且性欲很强，我也不傻，我是一个痴情人，因为我的真情已毫无保留给了我生命中最爱的女人!”这个女孩你认识，这件事你很感动。
你无数次对我表白：“真心爱我一生一世!”我也无数次对你说：“我已三十岁的人了，应该珍惜的只有是家庭和妻子，作为好男人就应该知道妻子的感觉，更何况我们的情况和别人不一样，所以我更应该全身心的只爱你一个女人。
让你时刻感觉到自己十年前的选择没有错，自己嫁的是好男人，是对你真心并会一生忠于你，不会有情人的老公;更是一个能让你在爱的乐园里畅游的女人。
”无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问__我今后的人生会再寻求新的伴侣吗?只有一个声音在我心里明确地给了我唯一的答案__我的真情已给了我心中最爱的女人，如果今生没有你相伴我愿孤独终老。
无尽的思念只因爱之深，深夜之中我无数次无眠会自问如何用我的行动去表白我的内心!!!最美不过三月天，烟雨朦胧醉江南!寒冬过后，冰雪消融，流水淙淙，新芽绽绿，鸟语花香，欢歌笑语，婀娜多姿的江南卸却包裹一个冬天的厚重，换上轻松多彩的春装。
惊蛰才过，但见树木新绿的芽苞已悄悄地爬上久违的枝头。
微风吹拂下，欣欣然，张开了眼，眨巴眨巴地望着，新奇地打量着日新月异的世界，宛如新的生命初识前缘。
三月的江南，一派生机昂然的景象，勤劳善良的人们赶早为新生活忙碌，为实现心中的中国梦而不懈奋斗!却不知道，这和风细雨也来凑热闹，密密斜斜地编织着春天里最美的画卷。
伫立桥头，放眼望去，烟雨中的江南别有一番风韵。
春雨贵如油，借着春姑娘的手，将远山近水装点得若隐若幻，远处的大厦恰似天宫里的琼楼，恍如梦境。
在车水马龙的街边，人们手里撑起一把把五颜六色的小伞，为江南锦上添花，欢快地说着，走着。
行车、航船，步履轻缓，像是在仔细品味，又似在踯躅留恋，久久不肯远去。
原本不是江南人，却因前缘醉江南。
当年的乾隆爷微服私访，六下江南，许是为了考察民政，体察民情，却不想被江南之美迷恋得这般梦醉难归，留有“美景一时观不尽，天缘有份再来游”的盼念。
唐后主李煜竟也能忘记国耻家恨，纵情于江南的歌舞升平，才有了杜牧笔下“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。
”的佳句。
宋诗人林升不齿当政者醉心于江南美景，消磨抗金斗志，故作诗“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休?暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
”，既讽喻政治，提醒当政者该履行历史使命，又抒发自己难释的情怀。
如今的秦淮河也好，西湖祠也罢，已经成为现代化城市的参观景点，只不过江南的气候确实非北方可比，江南的水土着实养人，不仅滋育出大自然的物华天宝，还滋养了一代代的绝世佳人。
拷问历史，究竟是时代的无知，还是当朝者的荒淫，也许无从考证。
用辨证的观点去询，美不是江南的错，错在当政的人不该玩物丧志，消极沉沦。
换个角度，江南之美不也成就了一段流传千古的爱情佳话?清寒俊朗的许仙偶遇貌美如花的白素贞，两人一见倾心，借三月西湖美景，于断桥相会，成就了一段令世人倾慕的旷世奇缘，流传至今。
我因工作的缘故，来到江南，置根江南，沉醉江南，亲历江南飞速的变迁。
江南大地，人杰地灵，钟灵毓秀，新时代的开拓者，摒弃古人腐朽的生活作风，树立科学发展的战略眼光，在改革开放的大好形势下，乘风破浪，锐意进取，健步前行，改写着昔日残缺的历史轨迹。
如今的江南，高楼林立，布局整齐，环境宜人，随着便捷交通的四通八达，高科技产业园进驻各地，带动的是各行各业的全面繁荣，人民生活日益走向欣欣向荣。
更多的人来到江南，定居江南，为江南的飞速发展献计献策，为江南的腾飞尽心尽力。
江南的烟雨，如轻纱，如薄雾，朦朦胧胧的，却成就了古往今来多少意象派的创作意境，同时也衬托出江南人的含蓄与智慧。
人常言难得糊涂，想来，大抵是讲世事纷繁，做人要真，但不必事事较真，看得太清反而失真。
赏景也好，做人也好，也许这烟笼轻水月笼纱的感觉最妙。
沧海桑田永远不变的是您那慈祥的面孔和眼睛，带给我们温柔与善良，让我们在成长的道路上收获无数的喜悦，感谢您对我们的关心和照顾，我们将永远铭记您那无微不至的精神和关怀。
她，也许期待的是你那如花开的笑容，永远是那么的善良、成熟和懂事，期待的是你能做的比你以前有那么一点儿进步。
可是，我们难免会犯错，不能如实完成您期待的愿望是我们内心的遗憾和感慨;此时，我们无法用语言来表达和形容我们想要对您诉说的心里话。
只能用我们内心的毅力和自信的眼神给您最有力的支持和帮助。
母亲，您是辛苦的!我们将会在您远远望着我们离去的背影，在人生的道路上依依不舍的向您招手;请您不要在老槐树下看着我们在未来的旅途上奔跑;夜，已经降临，晚上的风很大，慢慢的、慢慢的???您的背影在我们的视线中渐渐的模糊了??????你可曾知道母亲的愿望是什么吗?有谁能真正的体会一个身为母亲的辛苦!她是否能感觉得到这是亲情给她的力量和安慰呢?她可曾想过呢，还是想要一味的让别人为她的无知在担心呢?以使脾气的方式来获得别人对她的同情和怜惜。
我想这应该是花开时还没有成熟的行为吧!是对疼她、关心她的人给以无情的伤害和打击。
我想，这种人要自救，首先必须清醒认识到自己为什么会变得如此的空白，不要让别人在为她的担心和无知有所顾虑。
这样的人，才是有理智并让人钦佩的人。
但你不能这样一直去伤害和照顾你的人。
你可知道那是你的母亲!我想小树总有一天会感受到母亲天天给她的甘露和雨水。
希望不会很迟，否则将会再失去一次感恩的机会。
不管我们面对的是什么样的困难，我们也绝不能退缩，这是在困难面前懦弱的表现。
给我们的将是毁灭性的心灵灾难。
唯有在心里感到安慰的时候，才给我们的不平与愤怒找一个安静的处所，让它能尽快的缓解下来。
不被外界的因素所干扰而让自己颓废。
人生需要什么样的结果才会是很美满的呢?人，它的选择是很多的;源于痴心妄想和那贪婪的欲望;它要用什么来满足它。
这是很让我们不可预料下一次将要怎么去走和我们将要怎么去做?正确的抉择和判断将要在理想的状态下沉淀和结晶。
否则;我想，一切的事情将会是枉然。
你给她完成了，她会对你微笑;就像你和刚开放的花朵在温馨又浪漫的在月光下，悄悄的对话，她会告诉你很多你从来没有的见过的事情，给你崭新的面孔和微笑。
但是，你感觉不到，那是最纯洁的微笑;因为，那是历经风雨的征程而怒放在心里面的玫瑰花，她感觉得到。
你跟她赌气，她很明了自己在忙什么;其实，是你自己在深深的伤害到她在你内心的存在，这不是一种存在感和直觉，而是，不一样的人生将会抉择你如何去面对不一样的事情和人生的道路，而你却背向而驰;即使，她的微笑给予不了你想要的满足感，那我想，你对亲情那无私奉献的感觉已经在慢慢的淡化，感情的危机将会变得越来越不可预测，改变其不良，需静下心来慢慢的去交流、缓解和沟通。
每一件事情的背后有很多心酸的故事!这是很漫长，要怎么去化解呢，看你个人的自我排解能力了。
困难面前不要担心和害怕。
否则，只会增加你的心里负担，那你有没有想过帮你的母亲呢?我在怀疑，这是我不敢想象的??????只要你能给维护在你身旁的人高兴点，我想你是一个很不错的人，说明你是理智和懂得换位思考的人，不用让人去担心和忧虑的人。
我非常欣赏这样的人。
然而;在她不经意间，我发现母亲在夕阳的微光中，闪着些白发，我好想用自己的青春点缀她那已有皱纹的痕迹。
曾经给我深沉的记忆，而你如今是我当年认识的那个人吗，还是那个穿着漂亮的衣裳在玩耍的那个小女孩吗，你还是那么的倔强吗?我也不敢想象，你是那样的洒脱和飘逸的去做了我没有预料到的事情吗?如今，你可好呢?我只能在心里默默的支持着你，希望有一天你能在自己的舞台上绽放自己的青春和光芒。
终于，在我即将沉思入眠之时，我听到了花开的声音，是那么的清脆、悦耳、动听???我感到很欣慰，因为我唤醒了梦中如期绽放的花儿。
不管，我们身在何处，无论何时;我们都将会在黑暗的角落里慢慢的磨练与等待，等待黎明出现的那一刻，呼唤着我们从土壤中张开有力的臂膀来保护您;因为，那是我们每一个人的征程和完美的集结号，生命的开始和美好旅程的向往。
无论岁月如何变迁、斗转星移，您在我们的心里永远是那么的美丽、善良、淳朴。
同时，也是我们回报给世上所有母亲，对儿女期待的目光和美好的愿望!西蜀名山，彭州古镇。
星分井络，地接蚕丛。
襟湔江而带官渠，控西山而引茂汶。
葛仙山镇肇始东汉末，距今已近二千岁。
飞来峰岩沉积二叠纪，年龄超过二亿年。
涓涓野鸭河，孕三星遗址。
巍巍葛仙山，藏地质奇观。
飞来峰丛从远处飞至，铸八十一洞奇景。
冰川漂砾顺青藏漂来，造二十四峰神奇。
葛仙蒲仙阳仙聚仙山修炼，王勃调元云鹄诗歌唱葛山。
遇仙峰上，皓灵五老真人谈试剑，紫霄青灵紫云清和松阳清溪玉霄剑，剑剑闪宝光;蓬莱仙境，芙蓉莲花圣母说丹灵，黄龙安和聚雁通明白云白石仙子丹，丹丹耀玄灵。
青龙黑龙石龙黄龙鸟龙，仙翁点化兴云播雨广造福祉。
仙女朝天水帘广生桃园，洞洞仙家助人为乐护佑百姓。
楠木成荫护一方百姓，万年积势佑四方黎民。
楠木场，漏滴铜壶鱼钥五更催晓箭，江横玉带飞虹百丈锁雄关。
万年场，长长长长长长长，朝朝朝朝朝朝朝。
风雨廊桥，跨鸭子严家两河。
塔形字库，似篙杆把场插住。
二水穿古镇，串起老文化忆唐时木头，背依葛仙山，应山管人丁水管财古训。
万敖路路横南北，敖关路路贯东西。
万红路连蒲沟张泉至红岩子，万白路穿花园葛山到河坝场。
葛仙山镇，人杰地灵。
大曲尺内，千年古塔壮丽。
宝头寺里，百载牌坊生辉。
古官桑，演李特悲壮一幕。
老熙林，见云鹄石刻诗碑。
李闯王怀宝至大曲尺，留下传说似迷。
汉刘秀藏身在观音泉，佳话后人相传。
白果庵千年银杏似华盖，葛仙山亿岁岩石如白龙。
葛仙山地质奇观世界唯一，熙林院摩岩造字彭州一绝。
花园村姹紫李花绘春色，熙玉园嫣红桃林染春光。
桃花源里，品野味看凤翔，休闲青松好又来。
白杨湾内，赏芙蓉逛花园，花拱桥下四季香。
熙玉花园，沟沟绿树成阴，瓜果飘香。
楠新乐江，处处阡陌相连蔬菜绿色。
华南百顺烟叶种植薄膜覆盖，群柏文林大蒜运销四面八方。
山泉筛子泉泉水润泽土地，张泉涌泉沟沟溪浇灌山梁。
夏蛮王力大穷惊县官私查暗访，葛仙翁道法无边诛孽护佑苍生。
乌龟坟杨家碾响碑连成古老传说，中正寺燕子窝玉河串缀熙玉美景。
大曲村革命红旗飘扬，农民暴动震山野。
葛仙翁声名远播，诛妖除孽护黎民。
党委务实率众齐奔小康路，政府有方聚力共建新农村。
一园一山三基地，展建设宏图;治安调解巡逻队，保社会平安。
刘氏鼓业两上报纸，葛山龙腾部级表彰。
舟歌诗集颂故乡小河，安寿书法展老人风采。
建新敬老院老人安度晚年，东虎幸福院残儿茁壮成长。
葛仙山镇灾后创业，重在拼搏向上奋进。
改革三十年镇貌巨变，开放步伐快面貌更新。
乡村旅游串起了本地资源，田园赏花农家乐雨后春笋。
经济建设成就辉宏，政治昌明凝聚人心。
贫有助困有帮扶，万民安居乐业。
种粮养猪有直补，千年农税取消。
石化基地仅一河之隔，众志成城应主动接轨。
乘十八大之东风，跨三十年之步伐，再创辉煌，建成小康。
初夏的傍晚，西安东郊白鹿原西麓金灿灿的小麦在夕阳晚照的彩霞中，伴随着微微的晚风，拉下了自己美女般的面纱。
塬下近在咫尺的闹市，不少人纷纷走向烟雾缭绕叫卖声声的夜市，开始了初夏一天的夜生活。
繁忙了一天的我略觉疲惫，想去灞河湿地公园散散步，以调剂心里枯燥的欲望。
我家距灞河畔足有两千多米，在一勾月亮淡淡地泼撒下，我悠闲自得地沿着前往灞河的道路，穿过纷杂喧嚣的街巷，逐渐步入通向河边的小路。
沿灞河左岸河堤新修了一条平坦而舒适的行道。
沸腾了一天的湿地公园，夜幕降临时己骤然宁静了许多。
河堤两旁栽植了很多名贵树木，不少我都叫不上名字，河水中一堆堆柳树，一团团芦苇在银色的河水拥抱中，伴随着晚风摇曳起舞，小虫的鸣叫声是那样动听，河旁头戴矿灯，在水边逮青蛙的人不时敲打着水花，平静的河水，被拨动出一波波银色的涟漪。
这不正是我儿时对灞河的记忆吗?我的心情在这一幅美不胜收的环境里放松，此时此景使我们感受到了天人合一的意境。
我忘记了自己的年龄，忘记了这浮躁的生存环境，忘记了家庭儿女情长的琐事，忘记了我在哪里，我是谁。
这是多么惬意的一次独处，这是多么放松的一个心境。
我踏上这座造型精美，横卧灞河之上，有别于苏杭风格的廊桥，环视灞河两岸银河般繁星点点的城市灯光，怎能不让人心旷神怡。
灞河的美妙，灞河的故事让我又回到了久违的童年时光。
这不是欧洲的莱茵河畔吧?也不是杭州的西子湖边吧?我是一个爱浪漫、爱宁静、爱生活、爱自然，喜欢自得其乐的人，也是一个富有想象、具有畅想，让思想自由飞翔的顽童。
可在今晚，灞河、月光、微风、远近不一的林木满足我全部的欲望。
我站在廊桥上，思我所思，想我所想，毫无羁绊地放松自己。
这时我的脑海里没有清规戒律的约束，没有世俗观念的捆绑，没有人生百态的影响，找到了一个真正的我。
灞河悠悠千古流，人生得失寸心知。
让烦恼、烦心随河水流去吧，让真正的自我和真情留在我的心中。
初夏的灞河是多么迷人，多么让人流连忘返。
灞河湿地远看像塞上沙湖一样旷达无垠;近观如白洋淀芦苇荡，水缠芦苇流，船行林道中的美景。
亲水的河岸花草葱郁、茂密，似乎在展示着原生态，岸边柳林像少女的秀发多情飘逸。
在月光下的灞河湿地，总抵挡不住情侣甜甜相吻的羞涩和神秘。
河堤坡间的灌木花卉在蒙蒙幕色下不停地整理着自己淡雅的外衣。
偶尔穿梭在花间的小动物，胆颤心惊地偷窥着花木摇动的影踪。
月光如薄薄飘浮的玉纱，覆盖在每一片树叶上，月光透过树枝斑驳的影子不时滚动。
河道里传来阵阵难以形容的天籁之声，时而像在唱《荷塘月色》。
美丽的琴音围绕在我的身旁，萤火虫点亮了夜的星光;时而断断续续在唱着《葬花呤》，娓娓道来人生的忧伤。
雨后的西安又是一个蓝天白云的景致。
夜深了，高悬在天空上的一勾弯月，在众星捧月中露出了自信的笑容。
尽管今晚的月亮还残缺不全，但我的目光在梦幻中把她追赶，她给我留足了想象空间，她给我昭示奋斗的艰难。
月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。
充满矛盾和挫折的人生，我们应乐观面对。
月光给了我们奋进的希望，月光给了我们淡定思考的空间。
唐代诗人刘希夷笔下的灞河是“盈盈灞水曲，步步春芳绿”。
沈彬眼里的灞河是“一条灞水清如剑，不为离人割断愁”。
人们把灞河、灞桥、灞水的美景，凝聚在古灞桥牌楼的对联上，以告世人，这里是一派“婉转莺声常醉客，婆娑柳浪欲迷鸿”的生态美景。
灞河数千年来以它无私、无畏的奉献精神，滋润了两岸的万物生灵，这不正是我们做人做事要具有的品质吗?无数文人墨客在此留下了不少名言绝句，灞河流域又发生多少个动人的历史故事，这些都为灞河赋予了自己的灵气。
子在川上曰：“逝者如斯夫。
”星转斗移，沧桑轮回，灞河昼夜不停地流淌，带不去我对它的爱戴和眷恋，我们已无法与古人对话，也无法找回过去的影子，但明月还是那轮明月，土地还是这片土地。
“自古青山遮不住，过了灞桥，昂然掉头，东去一拂袖”。
这就是作家陈忠实先生对灞河的生动写照。
夜深人静鸟已归巢，我踏着月光下回家的小道，揣着久久不能平静的心。
张国荣哥哥曾主演过《霸王别姬》，各界对此关注很大，看完此片我颇有感触，哥哥虽早已离开我们，但是他的影响还在到处蔓延着，如爬山虎一般持久，愿与你同行，感悟戏剧之美，从而感悟人生。
观《霸王别姬》，一念执着如此真切，只恨男儿身，哥哥有意，霸王无情。
“从一而终”说来是如此的容易，可是真要做起来却并非易事。
又有几个人能像哥哥张国荣一样，把他的真情坦露得淋漓尽致呢?我们似乎在他的身上看不到他自己的影子，只有虞姬活灵活现的展现在我们面前。
“戏痴、戏疯”说的不就是张国荣哥哥吗?总觉得这部戏是在演他自己，对他所爱从一而终，奈何你爱的往往又不爱你，一个人上演着独角戏。
人生就好像坐旋转木马，彼此间相互追逐，中间却隔着永恒的距离。
他愿与所爱演一辈子戏，哪怕是少一分钟，一秒钟都不能算是一辈子，多么的痴狂啊!看在眼里，痛在心中，为他而伤，叹他多情。
观者的我，自知这是戏，就得扮演看戏者的角色，不过伤心处免不了悲咽泣涕。
现实与戏相距甚远，但哥哥却用他的生命在演绎，带给我们无数的感动与泪水，他用真心精湛的演技感染了一批批观众，大爱张国荣哥哥。
程蝶衣，男扮女装饰演旦角虞姬，让人恍惚他就是虞姬了，虞姬也就是他。
假作真时真亦假，无为有时有还无，双兔傍地走，安能辨我是雌雄?真假难分，美轮美奂，令戏园中的观众深深折服，不约而同的拍手就好。
尽管舞台上的他是那么的风情万种，柔情似水，但对于他所爱的人他可就卑微多了。
正如张爱玲所说“在你面前，我变得很低很低，一直低到尘埃里去，但我的心是欢喜的，并且在那开出一朵花来。
”蝶衣对段小楼情真意切，可是他能体会知晓其中的那份情意吗?显然不能。
一句“你是真虞姬，我是假霸王”让人听了是多么的意味深长啊!段小楼自知戏为戏，自己表演的再怎么像也不可能成为真的霸王，所以他对于戏也就不那么拼命。
而蝶衣，倾其多能，用心演好每一场戏，无论观众是何阶级，他都能竭尽所能达到最好。
他这种对事业的热爱，兢兢业业，锲而不舍的精神，让我们为之感动，以之为榜样。
“不疯魔不成活”说的多么的恰如其分啊，最后虞姬自刎于戏中，结束他的悲剧命运，不正应验了这句话吗?“时不利兮骓不逝，骓不利兮可奈何?虞姬虞姬奈若何?篝火、战马，狂沙飞舞，英雄独酌，美人翩跹，此刻构成了一幅幽静凄凉的失意图，末路英雄最终还是自刎结束其一生。
既然无颜再见江东父老，何不以死谢罪，名其志向?生前的自负放刘邦，最终导致败北，要怪就怪自己骄矜自纵，不听贤臣良策，才导致如今败局。
不过上天还是眷顾于斯，临死前有美人虞姬相伴左右，人生在世还有何求?美人也是一心爱恋君王，大义凛然，不苟活于世，自刎以报君恩的节气让我们唏嘘不已，赞叹红颜的凄美可爱。
影剧中蝶衣一生所经历的种种让人疼惜感伤。
少时学戏吃尽苦头，为演虞姬付出惨痛的代价，身体心灵两重创伤，怎么可能不对他的性格造成影响?旧社会这一吃人的牢笼把人压榨的失去自我，被迫的接受一切不公的待遇，无路可走，懦弱接受。
常言道，付出才有回报，所以要想成名角就得付出，哪怕再大的不满也要忍气吞声默默接受。
名角成名之前都需经历常人难以想象的磨难才能成就如今的美誉。
因此，人前光鲜，人后受苦，台上一分钟，台下十年功。
一切的一切都好似由难、痛、伤所融合而形成的苦药，逼迫着你去吃，从而获得外在的愉悦与舒适。
一出戏、一剧本、一抚尺、一声锣、一转身、一迈步、一手势、一眼神都给人们传达出京戏的国粹魂，念坐唱打，正在用独特的方式向人们展现中华文化的博大精深，举手投足间的眉眼交接，展现出演员的扎实功底。
“人生如戏，戏如人生”，悲欢离合，嬉笑怒骂皆是常事，虽然哥哥早已离开我们，但是他的歌声、影视作品还是在热爱他的观众之间流传，让我们抛开烦躁苦闷的心绪，从中获取静谧与宁静，人生舞愿与君携手同行。
你想对我倾诉的话语犹如凄惨的彩蝶被猎物束缚住而无法挣脱的牢笼，只能以哀求的眼神来祈求我对你的同情;希望释放自己不被束缚住，渴求重获新生的欲望和自由;同时，也是倾听者对你的希望。
梧桐树啊、梧桐树??????这是我第一次来到你的怀抱吗?在您的怀里能给我最深刻的回忆，因我对您倾注了不同的情感和思念在您的身上;当我面对困难的时候您总能呼唤出我内心深处的灵魂，给我信心与依赖和可靠的肩膀。
欣慰您能在此刻给我一个温馨的氛围，让我不会感到孤单和寂寞。
每当我缠绵在季节的时间里，感觉一切的一切都在不停的交替和转换，给我不同的感觉和情绪;有时，面对现实的无情与无奈，感慨难免在无意间徘徊而失去应有的理智和判断，可是我的无知还懵懂在时光流逝的边缘;曾经拥有的不曾去珍惜，失去才知道历尽艰辛的痛楚;然而，我在迷茫中能否战胜不尽人意的困难，决心和信心能否改变我的一切，取决于你正确的执着和信念。
而不是拼一座山有多高、海有多宽，最终才领悟出失败的真理??????也许，付出的不一定有收获，收获不一定就是成功!世界何其大，尽管掌握所有的技术及本领也不一定能给你带来真正的快乐!因为快乐需源于你的内心而释放出来的能量和动力，并在康庄大道上勇往直前。
这就是你要去追求和塑造的世界!困难面前的自己，是否能唤醒沉默的毅力，在于你如何超越自己战胜挫折;有时候我都不敢去触碰不必要的极限底线，生怕脆弱的你会再次受到伤害，然而不时让我看到这道疤痕的你，无时无刻不在我的脑海里浮出暴风雨的无情，于此同时，你那缠绵的话语就像屋檐上断了线的雨水，在我心里，默默的滴着血!其实，往往在你不注意的时候;时间悄悄的剥夺了我们的青春，皱纹悄悄的爬上了脸颊，于是你在抱怨，为什么这么的不公;但是，是否想过，你在浪费青春的时候，你可曾感受到别人已在黑暗的角落里，积蓄着未来的能量来面对坎坷的道路。
因此，迷惘之时无需抱怨，时间是公平的，是否珍惜、努力、坚持呢!然而，风雨兼程的你，在困难和失败面前给我最温馨的动力，来支持我这弱小的身躯，并在我精神失落之时和在人生道路跌宕起伏时给我最有力的信念，来支撑我;此时，心中的生命之树犹如枯木逢春的呼唤，奇迹般的苏醒了!你时刻诠释着青春的旋律和激情四射的魅力。
茫然的时光，敷衍了生存的意义，可是，如何把自己的生活与梦想创造的更完美呢?不仅需要持之以恒的行动并伴随美好的理想;在，你我的心里面，如旭日东升般的暖阳，时刻在绽放着光芒，才能在你痛苦到来的时候，带来一丝丝温暖的安慰，缓解残存过后的痛苦，释放自己，才是从现实通往未来的桥梁，才能在道路上心驰神往的奔跑。
那才是真正能在风雨中见证洗礼的奇迹。
才能去战胜困难的恐惧心理，才能在锥心刺骨般的现实面前抵抗失败，重获新生和希望，如凤凰般浴火重生。
地处“九省通衢”湖北的武昌、汉口、汉阳三镇，鼎足而立，是著名的南国江城武汉。
眼见长江滚滚，汉水滔滔，群山隐隐，龟蛇森森，长虹卧波，车水马龙如织，那壮阔磅礴的气势，真叫人叹为观止。
地处吉林东南，悠悠松花江在吉林市蜿蜒流淌，悄悄地静静的，不喧哗不张扬，它轻轻而深沉地吻别这丰腴的土地，恋恋不舍地向东流去，这块丰腴之地就是北国江城吉林市。
江城四周也有山峦巍峨耸立，群峰叠,江水之上美轮美奂的现代化彩虹连结两岸。
如果说南国的江城像一位身高体壮伟岸的帅哥，而北国江城则宛如一个纤秀靓丽妩媚多姿的美女。
最使人期盼和心动的，莫过于北国江城之冬了。
那极富韵致的皑皑白雪，那漫天飘飘洒洒的小天使，装点塞北的山山岭岭，装点松江南北的江城大地。
江水弹奏着柔美的乐曲，冬之情趣带给你无限遐思……冬天，是真勇士驰骋的疆场，在人迹罕至的北极，在茫茫雪域高原，科考人员再爬兵卧雪，在险关隘口破译大自然的密码……在北国江城最能体现冬韵旋律的，是高山滑雪，大江冬泳。
在风雪暴虐，严寒威逼的江畔，多少运动健儿笑对冰雪，挑战人生。
在蜿蜒起伏的北大壶滑雪场，在针扎刀割般酷寒里，有高台纵身飞跳的健儿，犹似雪中山鹰在丛山密林中飞跃;零下二三十摄氏度的严冬，有江水中搏击风浪的冬泳健儿，犹似闹海蛟龙，把大江搅得沸沸扬扬，谁能不啧啧赞叹这独特之景!隆冬，江水仍照样流淌，严冬举办世人罕见的松花江龙舟大赛，江城人巧夺天工，将北国之冬变成北国之夏的世界。
最具北国江城独特韵律的是雾凇。
它使江城美声远播。
已被列入我国四大自然景观，与云南石林，桂林山水，长江三峡并驾齐驱。
江泽民总书记目睹时赞曰：“寒江雪柳，玉树琼花，吉林树挂，各不虚传。
”请你细看看长堤上这些婀娜多姿的垂柳吧，它们干粗枝壮，叶茂根深。
盛夏时冠盖如云，翠绿如染;进入隆冬，一夜之间，那低垂的万千枝条就变成银丝玉缕，一束束琼花玉叶，朝暾初上，那千姿百态的形象令你伫足忘返。
雾凇宛如一只只玉色蝴蝶，在霞光里翩翩起舞;又像一丛丛海底珊瑚熠熠生辉;更似白松鼠拖着蓬松松的长尾巴静绕枝头。
古诗云：“江溽雾雾晨中里，雪柳依依对客摇。
”啊，北国江城之冬仙境般美好!难怪海内外游客，港澳同胞蜂拥而至，无不翘指夸赞。
江城冬之韵致，却乎是一首动听的歌，一支优美的曲儿，那韵味，那旋律，将永远伴随着正能量传递，北国江城明天必将奏出更扣人心弦的新篇章!父亲的扁担，与其说是一种劳动工具，倒不如说，是一部记载父亲别样风采和高尚人生的史书更为确切。
只要打开这部“史书”，就会发现，里面有好多父亲的“美文佳作”和“动人的故事”。
而且每篇的品位，都是那么高，高得出乎人们意料，高得令人肃然起敬。
十年前，父亲撒手人寰时，我曾下气力对这部“扁担史书”做过一番研究和探索，力图将其全部精髓和内含，都挖掘出来，继承下去。
可惜，我难以做到。
因为，这部书的原创是父亲。
要彻悟其深厚含义，看来只有他自己。
不过，只要尽心去解读，收获还是有的。
表面看，父亲的扁担也没啥特殊，普通得很，家槐木质，扁扁的，椭圆形，两米来长，三指多宽。
只有用大眼光去考究，才会发现，父亲这根扁担，确有很多独到之处。
解放战争时期，这根扁担，曾借助父亲的肩膀，挑着军用物资，跟随解放大军，翻沂蒙，跨淮海，渡长江，立过不朽功勋。
听奶奶说，父亲当年完成支前任务回家时，和扁担一起各戴一朵大红花凯旋而归的。
从那以后，父亲一直把扁担视为珍宝。
在父亲看来，这根扁担的重要性，绝不亚于关羽过五关斩六将时骑的那匹赤兔马。
父亲在时，隔些日子，总要拿出来用湿抹布擦拭一番，晾干后，再小心翼翼地放进工具屋。
父亲不识字，但看起扁担来很像在读书，总是那么全神贯注，带着很深的感情认真默读。
从支前归来到成立人民公社这段时间，父亲一直把扁担当作宝贝珍藏着，即使拿出来，也只是看看或擦拭而已，轻易不忍心再让它负重效劳。
整个那些年里，只有一次例外，一次令我终生难忘的例外。
也幸亏有那次例外，才使我有机会亲眼目睹父亲和那根扁担的大爱所在。
那是一九五六年夏天，七岁的我突然病倒不起。
父亲急了，牙一咬，把家里养的那只大山羊卖掉，带上钱，扛起扁担，这头挑着我，那头坠着一层小磨，翻过六座岭，趟过五条河，行程三十多里，找到大夫给我看了病，取了药，接着又用扁担把我挑回了家。
当时，正值三伏天，热得很，父亲光着膀子，一步一步往前走，不多会，脸上，身上，汗就顺着往下淌。
我曾几次提出自己走，父亲说啥也不肯。
父亲流了一路子汗，我则流了一路子泪。
生产队时，为了集体利益，父亲这才舍得让扁担重返“战场”。
夏收，从坡下往生产队场里挑麦个子;秋后，从野外往庄里担棉花柴……。
说来还真有些神，只要用这根扁担挑东西，父亲的劲头就格外足。
别人一次挑百拉十斤，而父亲一挑就是一百五六。
有一次，因挑的棉柴太多，刚进村，扁担咔嚓一声压折了，父亲心疼得蹲在地上半天没起来。
队长让会记就地将这些棉花柴分给俺家，用镑一称，哇!226斤。
在场的人顿时都惊得张大了嘴。
扁担一断，如同大侠废了武功。
但父亲依然很看重这根扁担，难过之余，立马找木匠修好，一如既往地珍藏了起来。
不幸的是，一天，我们全家去了亲戚家，不曾想东邻失火殃及俺家工具房，父亲的扁担随之化为灰烬。
为此，父亲心痛得两顿没吃饭。
一年以后，75岁的父亲抱病归阴。
母亲哭着对我们说：“你们不知道，您大大去找他那根扁担去了。
”时下，农村男女青年谈婚论嫁时，男方要给女方送“四彩礼”、“三金”，聘礼钱少则数千元，多则几万元。
不仅男方家要有楼房，有的女方还要求配备车子。
同时女方临出嫁时，男方还要付女方的“梳头钱”、亲属的“端灯钱”、“提痰盂钱”，对公婆称谓的“改口钱”等等五花八门的钱，搞得男方晕头转向、不亦乐乎。
经济条件好的家庭不在乎这些，图热闹，达到皆大欢喜的目的。
而有的农家无大的经济收入来源，手头吃紧，只好向亲朋好友转借，婚后再慢慢还上。
男方结一次婚，往往用掉家里多年来的积蓄。
看看现在的青年人结婚时花费这么大，有些惊人，比比我们当年结婚时的情景，简直是天壤之别，不可同日而语。
我和老伴结婚已有40多年了。
我俩都是淮南市上窑的老户人家，按老亲辈分算，我长老伴一辈。
1962年，我从淮南农校毕业后被分配到国营上窑林场工作，月工资20元，后长至23元。
当时比起城里好企业工人的工资来我的工资有点寒酸，但与当地的农民收入相比略强一筹。
我的门邻见我忠厚老实，不吸烟、不喝酒，便主动给我介绍了对象，就是现在的老伴。
父母听了媒人的介绍后觉得合适，但是父亲顾虑地说：“他俩辈分不合，恐怕外人要议论。
”媒人说：“现如今新社会新国家，婚姻主张自由恋爱，还有同姓结婚的呢。
只要光明正大，两情相悦，闲话只当耳旁风，往后见面就各亲各叫。
时间长了也就习惯了，关键就看他俩有无这份缘分。
”我和女方家住的不远，从小都在上窑小学一块读书。
见面后我俩各自讲述了自家的近况，双方乐意继续交往下去。
当我与女方相恋的消息不胫而走后，同族个别长辈人竭力反对，他们说：“这门亲事做成后，我们见人都得矮一截，这是卖辈!”父亲将长辈们不同意这门亲事的消息告诉我，让我拿主意。
我心里像十五个吊桶打水似的七上八下的没了主张。
父母一辈子待人厚道，在当地有口皆碑。
我不能因为我的婚事让别人背地里指二老的脊梁骨。
于是我写信给女方，婉转地提出分手的意愿。
女方没有理会我信中的含义，一直热恋着我。
说实话真的要和女方分手，我也觉得可惜。
我父母年龄大，仅靠父亲微薄的退休工资养家糊口，日子过得紧巴巴的。
我家家徒四壁，旧缸垒成的房子似犬牙，屋内被烟熏火燎得乌黑滴油，家庭条件稍好人家的大姑娘是看不上我这个家的。
我对父母说：“女方15岁失去母亲，20岁时父亲因生活所迫撒手去了西天，这些你们都知道。
她带着一双弟妹过日子，生活俭朴，人又能干且善良，有文化，而且是本地农村户口，不愁下一代的入户问题。
结婚后我们靠勤劳的双手，相信今后的生活会越过越好。
”父母也认为咱家家底薄，塘水浅，养不住娇滴滴的大鱼，人家既不嫌弃咱就不错了。
“这么着吧，你们俩好好相处，外面的闲言碎语由我们顶着。
”那阵子我在外窑林业队当护林员，轮休回上窑时很少上街溜达，很怕遇到熟人问起我们的恋爱进展情况，更怕见到反对这门婚事的个别长辈人投来责备的目光，使我尴尬。
因此只得闷在家里看书、哼歌子，打发时光的流逝。
此后我告之女友有人反对我们俩结合的事，她也珍惜地表白：班辈不合、别人的恶语中伤，不能阻挡我俩情真意切相恋的步伐。
我有自己的主心骨，我也想过嫁给外地的有钱人家过上好日子。
可是我一走，弟妹小没人照顾，我过得日子即使再好，也放心不下他俩。
日后这座爱的小屋能容纳下我的弟妹，成为呵护我们的避风港，九泉之下的父母也可瞑目了。
经过一段时间推心置腹的相处，我俩觉得彼此间的脾气合得来，1965年秋天，我俩决定结婚。
那时结婚，除至亲添得礼钱多些外，一般每家只添3元钱，多的给5元钱。
起先不同意这门婚事的长辈们不愿添喜礼，直到婚期到了，才看在父亲排行老大的面子上不情愿地送上了礼钱。
当时我所在的单位住房紧张，哥哥腾出了他结婚时的两间草房，住进了另盖的一间小屋，哥嫂原来的住房便成了我结婚的新房。
说是新房，只不过比父母住的那间黑房子少了点灰尘，多了些阳光。
进出门仍要低头，否则房矮，不注意头要被门框碰着。
我花了50元钱买了一张三拿的架子床、一张三抽屉的桌子，为女方做了二套衣服。
女方家陪了一只6元钱买的小箱子，她步行来到我家。
新婚燕尔，我俩未结伴外出旅游，只在家里应酬同事及以往要好的姊妹前来贺喜。
婚后第三天，我俩便拿着镰刀、带着扁担、绳，到山上砍割烧锅柴禾去了。
山还是那座山，婚后觉得此山比以往更美了，草也长得格外旺，俩人割起草来心情更爽朗，仿佛世间一切都变得那么和谐美好。
婚后不久，我和父母、哥嫂分了家。
分家后，妻子将她15岁的弟弟及13岁的妹妹接到我家来一起生活，直到他们娶妻、嫁人。
如今我当年结婚时的那两间草房早已扒去，我已住上了楼房。
我已退休，孙子在省重点高中读书。
老伴的弟妹均在农村找到了农村的伴侣，他们衣食无忧、儿孙绕膝，都住上了楼房。
“楼上楼下，电灯电话。
”解放初期老百姓心中想往的美好远景，已在我国农村成为现实，手机、电脑也进入了农家。
我曾拥有一间雅室，约十平米，位置在学校学生餐厅的二楼西北角。
雅室外面是音乐教室，为了便于教学，紧靠音乐教室一头的“雅室”就成了我的办公室兼校刊编辑部。
今年暑假后，开学之初，学校因餐厅要整修防漏，让我搬进明亮宽敞的教学楼。
条件虽然比以前好多了，可我这个人命贱，一时还不太适应。
我这个人重感情，尤其念旧。
正如梁实秋在散文小品《雅舍》中所言：“我不论住在哪里，只要住得稍久，对那房子便发生感情，非不得已我还舍不得搬。
这“雅舍”我初来时仅求其能蔽风雨，并不敢存奢望，现在住了两个多月，我的好感油然而生。
虽然我也渐渐感觉它并不能蔽风雨。
雨来则渗如滴漏。
纵然不能蔽风雨，“雅舍”还自有它的个性。
有个性就可爱。
……”我的“雅舍”在常人看来并不雅，因楼上单独两间小阁楼，犹如一个炮楼架在屋顶，我住其一(另一间是食堂为招待贵宾的雅座，长期不用)，冬冷夏热，阴暗潮湿，七漏八淌。
尤其雅室下面就是学生食堂操作间，上午剁肉杀鱼血沫横飞犹如屠宰场，接着是和面机搅拌的机器声，就像战争爆发飞机突袭。
相继折腾到中午，锅炉房吹风机“呜呜”直叫，黑烟弥漫，伴随着大厨炒菜锅铲的刺耳声和刺鼻的辣椒油呛味，接着是“锅碗瓢盆”交响曲不时闯进雅室。
更有意思的是，去年锅炉工及厨师因耐不住寂寞，收养了一只流浪母狗(不久下了一窝仔)养了几只鸡，不时传来鸡鸣狗叫，那更是生机勃勃，热闹非凡!不过，我对此并不在意，因习惯成自然，梁实秋在“雅舍”住了两个多月就好感油然而生，何况我在“雅室”住了三年。
好在我的“雅室”所处位置不错，面对教学区，师生的一切活动都在窗外我的视力范围，左边是一望无际的未经开垦的处女地―百草园，右边是学校幽静的公园“养慧园”，背靠郊区的一望无际的农田，每当楼下操作间折腾够了，我的备课或读书写作也累了。
我打开雅室门放眼四顾，看到“百草园”我就联想到鲁迅写到的儿时的乐园“从三味书屋到百草园”，看到一望无边碧绿的农田，我就想到辽阔的草原，转眼看到幽静的“养慧园”，我竟联想到美不胜收的“伊甸园”，幸福之感不知不觉在心中荡漾!清代李渔曾说：“人生无他癖，唯好读书，忧籍以消，怒籍以释，牢骚不平之气籍以除。
”歌德曾说过：“当你读一本好书的时候，就是和许多高尚的人交朋友。
”尽管“雅室”在常人眼里环境恶劣，但我却能动中求静，“关门即是深山”当我关起“雅室”，与书山为伴，在诗海泛舟，在琴声中怡情，努力使自己活得充实圆满。
一本书，一首诗，一支歌，一篇散文，常使我开怀大笑，或泪流满面。
我和陈子昂一起品尝“前不见古人后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下!”的孤独和博大;和李清照一起去追寻“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴.”的相思与缠绵;和培根一起去探讨“读书使人明智，读诗使人聪慧.”的哲理和思辨。
理的启迪，情的陶冶，当我春天推开“雅室”看到田野，眼前仿佛发现一片碧茵如海的草原，微风拂过，花儿盛开，静谧而悠远，每逢秋天又仿佛是一片金黄的沙滩，潮水已退，海不扬波，宁静而安详。
沉静于“雅室”必然要耐得住寂寞和孤独。
对于爱读书爱思考的人来说，孤独是一种境界。
正因孤独，常被人讥为没有人缘。
其实，对于世俗的家长里短和没有共同语言的人在一起很无聊，也感到很乏味。
我迫切需要用另外的因素来取代这种情绪，让自己重归内心的恬淡平静。
书、音乐在很多时候成为我消除孤独的一剂良药。
总之，雅室之于我，好处多多。
就让我仿刘禹锡的《陋室铭》作为结语吧：“山不在高，有仙则名。
屋不在小，有书就灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
创作曾获奖，合影有名人。
谈笑有文友，往来无白丁。
可以调素琴，阅美文。
有师生之歌声，无官场之劳形。
西墙有丝竹，东墙有钢琴。
孔子云：“何陋之有?”当我们攀登高峰回望来路，景象是那么豁然那么明丽。
我们走过崎岖的小道，跨越起伏的山峦，迈过如画的田园，是那样的回味无穷。
人生何尝不像攀高峰?在漫长的人生路上，我们闯过一道道坎，冲破一重重关;我们披过荆棘流过泪水，也捧过鲜花露过欢笑。
那一幕幕珍贵的瞬间，那一桩桩往事都在脑海中浮现。
我，白发苍苍满面皱纹的老者，人生走到这份上也算是登上高峰了。
此时的我，没有年轻人的前途没有年轻人的希望，却总喜欢回首往事，喜欢回味当年，觉得回首总比展望要舒心得多。
人们常说，回首是一首歌，那么，诚然要放声吟唱。
当下正直冬至，旧岁就要辞去，新春即将迎来。
我已经淡漠盼春的奢望，却产生一种勇力，幻想把太阳拉回头半截。
冬至这一天清晨，我站在窗前，让温暖的阳光洒在身上，任寒风吹拂衣襟，静静地，令思绪放纵。
不禁掀开脑海里记忆的往事，那往事犹如投影机一幕幕显示，悄悄地把记忆的帷幕轻轻地揭开。
童年时代好像昨天刚过，那纯真、烂漫、幼稚历历在目。
记得那一次次在稻草堆玩捉迷藏，在晒谷场斗陀螺，偶尔也打过架，曾打倒欺负我的大孩子;记得常在月夜摸黑打着电筒照青蛙捉田鼠。
童年的生活是那样的困苦，怎能忘记常常吃苦涩的野菜和树皮粥来充饥?怎能忘记常常逃学去挖山薯生吃解渴?虽然日子凄苦但还是那样的嘻哈顽皮开心。
少年时期很无奈，那时家贫如洗但也坚持上学，背书时摇头晃脑，投入无比。
曾一次，校会上校长表扬了我，颁发给我一片小小的油印奖状，居然打动了我的小心灵，激励着我奋发读书。
上中学了，没钱吃饭了就回家挑一担茅草到街上游龙似的叫卖，换来几毛钱，脸上笑得连嘴也拢不上。
打死也忘不了，高中时暑假跑到郊区林场承包一大片山坡挖数百个树坑，得来20几块钱，攥在手里沉甸甸的，回到学校缴了学费，心里乐滋滋的，就像完成了一项伟大的创举。
青年就像早晨的太阳，蒸蒸向上，充满活力与激情。
记得回乡当农民那段难忘的日子，艰苦伴着快乐。
记得头一回跟着牛屁股犁田，那老母牛把我拖倒在干硬的红薯地上，摔了一跤，膝盖划破一块皮肉，我泪流哒哒，引来一群农友的嬉笑。
那一年想不到爱情偷偷地来了，我们把爱洒在村头的大榕树下，把爱散在广阔天地间。
忘不了恢复高考的那一年，幸运榜上题名，向往当一名教师是我执着的追求，果然我如愿以偿，从此改变了我的命运。
忘不了初上讲台那节课，我脸无表情，语无伦次，羞愧难堪，连学生也偷笑了。
后来孜孜以求，苦心教改，迎头赶上，走向成熟。
忘不了那多年的班主任的艰苦日子，和学生一起摸爬滚打，当他们的“爹娘”，那一次一个男生发高烧住院，我一个人守他整整一夜，家长来了握着我的手感激不已。
中壮年就像日中天放射光和热。
那时有幸在领导舞台上扮演一个角色，既管理又教学，育人教书两不误，聪明才智好发挥，用武之地正合适。
使命与责任让我悟出一个道理，较好学生才是硬道理，上好每节课才有说服力。
难忘那时的课堂充满活跃与欢笑，成功的公开课博得师生的喝彩。
难忘那些年中考高考成绩显赫，荣获教师的最高荣誉――全国优秀教师、广西特级教师。
永远记住颁奖台上接过荣誉证书那个激动而幸福的时刻，我热泪盈眶，至今心头还热热的。
当然挂念满园桃李，当博士、高层领导、专家老板、事业有成的学生来拜访时，我自感荣耀感倍增了。
自获奖后十年八载，我青丝不再，步入夕阳红，趁着思维还灵活，精力还不衰，撰写了一部值得自我欣赏的自传书――《我的风雨人生》，虽不算大雅之作，但得到学生、同事、亲戚的阅读，也算是在人生的旅途上留下不浅的足迹了。
往事一幕幕一桩桩掠过我的眼前，铭记在我的心间。
每一刻的难忘都是珍贵的、清晰可见的。
回首往事，从黑暗到光明，从失败到成功，坎坷而不平，不算传奇也算传奇了。
花开花谢又一年，而芬芳永驻。
当回味那一幕幕一桩桩的往事，就像一曲曲浪漫而激情、舒缓而宁静的小夜曲在心中回荡，很柔美很柔美。
我回味那往事，我品尝到特有的快慰，心里乐滋滋的甜蜜蜜的。
《钢铁是怎样练成的》一书中，保尔说：“回首往事，我不因虚度年华而悔恨，也不因卑鄙庸俗而羞愧。
”我，一个普普通通的教书郎，教书育人是我的崇高事业，能为实现中国梦默默奉献是我最大的幸福，我无怨无悔。
回眸所走过的路程，有阴霾也有阳光，有枯草也有鲜花，有心酸也有欢笑，一路风雨一路歌，走到今天问心无愧矣!往事，可堪回首，俨然如歌!在不断地深切怀念中，父亲已离开我们十年了。
每当想起父亲，便有很多话要说，但因头绪太多，几次提笔写了个开头，又几次放下了。
实在不知道从哪里写起好。
几经梳理，细想起来，父亲与书，应该是贯穿父亲一生，也是对我们影响较大的主线。
父亲“前期师范(相当于初中)”毕业日，正是军阀混战时。
报国无门，只得离家到胶济铁路工作。
闲暇便认真阅读新文化运动代表人物的作品，并开始模仿作家冰心《春水》《繁星》诗体，写一些感悟生活的小诗，还时而见诸报端。
“七七”事变后不久，日寇占领了铁路沿线，在强烈的民族自尊心促使下，他毅然放弃了已当到的“坊子站代理站长”的职务，宁可回老家农村教初小，也不愿给日本鬼子服务。
直到“八一五”日本宣布无条件投降后，他才又告别家乡，来青岛谋生。
青岛解放时，他已在青岛一中总务处当职员。
那时年龄还小的我，便发现父亲开始阅读《社会发展史》《辩证唯物主义与历史唯物主义》一类的政治书和《地覆天翻记》等反映解放区新生活的书了。
照他的说法，他那时要求进步得很。
当时的青岛中学教育中，教员奇缺而职员偏多。
上级便动员有能力的职员通过进修走上讲坛。
父亲根据自己的实际情况，立即报名教语文。
但想教语文的人很多，而想教数理化的人几乎没有，特别是没一人想教物理。
要求进步然而却对物理知之甚少的年近四十的父亲，狠了狠心，报名参加了物理教学的进修。
从此，他便一头扎进了物理教学的学习研究中。
他大量购买有关物理教学的书刊，除了正常工作，便是没白没黑地攻读这类书籍。
那时，父亲一人的收入，得养活我们一家七口人，他买书刊的钱，可以说是全家人节衣缩食，从牙缝里挤出来的。
年小不懂事的我，对此大有意见：“什么破‘物理’?简直是‘无理’!”但说归说，家中的物理书刊还照样与日俱增，父亲读书的劲头也越来越大。
历经两年多的“恶补”，1952年秋，父亲终于调到刚由私立改为公立的青岛十一中当上了物理教员。
但他深知自己底子薄，仍不断刻苦进修，努力钻研业务，直到“文革”开始，可以说他买得读得最多的书，便是这类。
前些年，曾听一位他四十多年前的学生，时为我们厂厂长的说过这样一句话：“赵老师讲课，那是没说的，尤其是对我们农村来的学生，更是关心、照顾。
”在他退休后到某业余学校教物理时，我的一个徒弟曾对我描述：“听赵老师讲课，简直是一种享受，他根本不看讲义，凭一张嘴，几友粉笔，就讲得满堂鸦雀无声。
他画圆，不用圆规，随手在黑板上一画，就和用圆规画的一样。
特别是时间掌握得那真叫准，只要他把教学用品归拢好，用手一压，就像按响下课铃似的，下课铃就立刻响了起来。
”当从职工教师岗位上退休的我，与他谈起这些事时，父亲只淡淡一笑说：“只要工夫到了，谁都可以做到，有什么稀罕的。
”但我明白，这是需要付出多么大的心血哟!“文革”开始时，因为他的工资比校长还高，被扣上了“反动学术权威”的大帽子，横遭批斗，赶到校办工厂劳动。
这时的父亲，心情郁闷自不必说，但没有消沉下来，他利用所掌握的学识，还真为校办工厂解决了部分技术难题。
当时，很多人都喜欢自己安装矿石收音机，父亲也不例外。
他运用物理学知识，不但把矿石收音机装得比别人精致，质量还好得多，连学校军宣队的战士都利用星期日到我家偷着向他请教。
但这时，我家桌上、床上的物理类书刊早被父亲装进一个个纸箱子，塞到了床底下。
外人能看到的，只有红宝书和大量鲁迅先生的杂文著作单行本。
在那个人妖颠倒的年代，父亲主要靠捧读鲁迅先生的杂文，作为精神寄托，获取生存动力。
改革开放后没几年，父亲便退休了。
这时，我发现他读的书开始“百花齐放”了。
他笑着对我说：“我现在读书也‘改革开放’了。
过去不是不爱读这些书，而是没时间读，也不敢读。
现在老了，政治大环境也宽松了，趁能读就多读点吧。
”他读书的方法，是一贯坚持“学以致用”原则的，用健身类书指导自己的老年健身;读花卉培植类书，学着侍弄各种花草;照着食谱，自己学做爱吃的饭菜。
他的毛笔字本来就不错，扔了这么多年，他又拾起来猛练，每天抱着书法类书，不是看就是写，还像小学生似的，为自己制订了学习日程表，坚持不懈。
同时，对古诗文的爱好也强烈起来，晚上睡觉前，总要读上一段时间。
我去看望他时，他偶尔也会拿出他作的古体诗词，与我一起讨论修改，以求精益求精。
有时，我也见他把自己的大作用毛笔工工整整地抄录在宣纸上，寄赠他的老朋友。
在各类书籍的海洋中徜徉，是父亲晚年生活的最大乐趣，也是主要内容。
父亲爱读书，也鼓励支持我们多读书，读好书。
解放初期，因生活困难，他没多余的钱为我们买书读，但他总会想方设法，从学校图书馆借适合我们年龄段的书来给我们读。
记得我上小学三年级时，因为想订阅《儿童时代》而家中无钱，母亲不让我订，最后还是父亲出去借了钱才为我订上的。
为了尽快还钱，此后全家吃了好几天窝头就咸菜。
在当年困难的生活中，买别的，都要反复算计，能不买就不买。
就是我们上学用具和书，一般不会通不过的。
但贫寒的家庭生活，也早早培养了我们的自立意识。
为了自己喜爱的书，我们尽量“自力更生”，也不想给父亲增加负担。
父亲对我们的做法，是既关心又支持的。
凭我们的劳动挣钱购书，他叮嘱要适当掌握，别累坏身体。
搞歪门邪道，他绝不容许。
随我们年龄的增长，经济的独立，姊妹几个爱书、读书的风气日趋明显。
家家书架上都堆满了书。
闲下来，不是埋头读书，便是凑在一块谈书。
特别是小弟，他的藏书，种类之丰富，数量之多，简直可以与藏书家并驾齐驱了。
这风气，也对我们下一代产生了影响。
至于父亲读书为了“教书育人”的理想，也得到了发扬光大。
二姐，二姐夫，我爱妻，都是干了一辈子教师先后退休的。
而我，退休前也在工厂干了多年的职工教师，小弟在下乡插队时，也曾当过几年乡村教师。
我的外甥女，女儿，现在正站在讲坛上，为“传道、授业、解惑”而孜孜不倦地工作着，而且颇有成绩。
我真的不知道父亲是不是熟读过《老子》，但我确实觉得父亲对我们的养育方式是“无为而治”。
在与姊妹们回忆交谈中，竟没一人想起挨过父亲的打骂，更无一人想起父亲干涉自己的丁点小事，就连我们姊妹五人的婚姻大事，他也是偶尔只谈点个人看法，让我们自己正确处理，而从未干涉过。
除了重大的原则问题他会非常严肃地向你一针见血地指出外，一般都是通过以身作则，言传身教来达到他潜移默化的教育目的。
父亲以八十六岁的高龄无疾而终，前后不足六个小时。
他的床头，仍然摆放着一套“唐宋八大家”的文集，其中，韩愈一集仍打开着，映入我们眼帘的正是《师说》一篇。
父亲是无神论者，所以在他的《遗书》中，明确说明，他的骨灰要撒到大海里。
我们无权剥夺他唯物主义的信念，只能无条件服从。
但每每走到海边，我们仍禁不住面向浩瀚的大海，倾诉我们对他无尽的思念。
父亲，您可听到了儿女对您的呼唤?父亲的遗物，最多也最吸引我们的就是书。
姊妹们各取所需，很快便在互让互谅友好协商中瓜分了。
因为，这是父亲给我们最宝贵的遗产。
其实，父亲何尝不是一部让我们久读不厌，激励我们勇于面对生活，永远向上的大书?这书，将伴随我们的一生，甚至影响到下一代。
九寨沟的“海子”是童话，既像童话一样曼妙，又有童话般的传奇。
传说很久很久以前，达戈与沃洛色嫫是岷山中一对热恋的山神，达戈揽九天风云磨制了一面宝镜向姑娘求婚。
就在二人对镜定情的那一刻，魔鬼蛇魔扎伸出了魔掌，掠走了沃洛色嫫，把宝镜抛向了山谷。
关键时刻万山之祖扎依扎嘎出手相救，将魔鬼压在宝镜岩下，让有情人终成眷属，临走还朝山下吹了一口仙气，散落山谷的114块宝镜碎片应声起舞，不一会功夫就幻化成了114个奇妙“海子”!说到“海子”，请不要误会，它不是人们想象中的大海，没有浩淼烟波，也没有滔天巨浪，往大里说有的是高山湖泊，往小里说有的只能算深山池塘。
之所以称它们为“海子”，是因为当地的藏胞特别向往和热爱大海，他们把每滴水都视为海的儿子，把有水的地方统称为“海子”。
九寨沟之行我结识了不少当地藏民，发现这些视水如海的山里汉子个个都像海一样深沉，有着海一样的宽阔胸怀。
然而，我还是愿意把“海子”看做是真正的大海，不是海的全部，而是海的标本!我想这是上帝的旨意，它深思熟虑考虑周全，担心万一哪天发生海啸毁了大海的容颜，便组织各路神仙跑遍天下海洋，从每处采来一朵浪花，把它们装进茶盘儿，放进这深山老林精心收藏。
从此，九寨沟有了供人参观的袖珍型海洋博物馆，我送它个时髦一点的称呼，叫做海洋标本的精品收藏屋。
童话终归是童话，想象毕竟是想象，其实这些所谓的“海水”主要由降雨、融雪和山泉汇聚而成。
九寨沟地区空气湿润，雨量充足;周围群山白雪皑皑，终年融水;地下水资源尤其丰富，泉水喷涌暗流不断。
老天爷的偏心，为“海子”们提供了取之不尽、用之不竭的源泉。
水从高处顺势而下，经过层层叠叠的台阶，跌出大大小小的瀑布，灌满深深浅浅的坑洼，形成一串接一串的“海子”。
“海子”们真是被大自然宠坏了，压根就不懂滴水贵如油是啥样滋味，滔滔山水在它们面前横冲直撞也不收容，只顾一个劲地向游人显摆自己的颜色。
不过也不能怪它们矫情，它们的颜色实在太美，有值得显摆的大把资本。
在人们印象中，水是无色的，即使经过阳光的吸收、过滤与反射，多数水域也只呈现为单一的蓝或深蓝色。
然而九寨沟的“海子”却不这样，它把天下七彩兼容并蓄，一处“海子”就是一只调色盘儿。
一个小男孩儿搞不清这些颜色是从哪来的，瞪着疑惑的眼睛问他妈妈：“山上有开关吗?怎样才能关住水龙头?不然的话叔叔阿姨们怎么给‘海子’刷油漆呀?”我听了这话一点都不感到可笑，因为一开始我也天真地认为，“海子”的颜色就是来自于“海”底的油漆或涂料。
仔细观察才发现，“海子”多彩，确因“海”底多彩，但多彩的“海”底并非人为，而出于天然。
九寨沟凡囤水或水流经过的地方，底下都不是泥沙或一般石头，而是喀斯特碳酸盐岩石，它们在风吹水冲氧化等多重因素作用下历经万年溶解生出大量钙化物质，这些钙化物红里套着绿，绿里套着蓝，蓝里套着紫，紫里套着黄，宛若色彩斑斓的地质公园。
同时，“海子”底下生长着大量藻类及草本植物，五颜六色，争奇斗艳，比桃红柳绿的植物园还要好看。
还有一些枯倒在水中的千年古木，不仅不烂不腐不朽，而且枝枝叉叉上长满了毛茸茸的“触角”，花花绿绿，随波闪烁，像翩翩起舞的精美珊瑚。
这还没说岸边那些植被呢，叠翠流金，层林尽染，花枝招展得像一群春姑，火急火燎地扎进水中，争着去参加美色比赛。
现在知道了吧，“海”底的色彩如此浓烈，“海子”们想不变色实在太难，它们被浓艳重彩层层包围，天长日久就变成了“色魔”。
让我们选几处迷人的“海子”仔细看看吧。
五花海，一听名字就知道有多么绚丽，它以“天下神池”、“浓缩精华”独霸九寨，那份美艳不可思议：一湖之中竟能呈现出浅红、紫红、鹅黄、橙黄、墨绿、翠绿、深蓝、藏青等多种色块，斑驳迷离的像只开屏孔雀。
卧龙海，一条乳白色的钙华长堤横卧在湖心，宛若蛟龙潜伏在海底。
妙的是那龙是活的，能随风变色闻风而动：微风轻漾，卧龙银光闪闪，慢移轻挪;山风劲吹，卧龙摇头摆尾，欲腾欲跃;疾风过处，卧龙雷霆万钧，翻江倒海。
长海，九寨沟最大最深最高的“海子”，3000多米的海拔，只差一步就能与银河牵手;80多米的水深，再深一点就能与龙王结亲。
幽幽碧水闪着粼粼波光从远处的雪山飘然而下，既像王母娘娘的绸裙，又似环绕九寨的飘带。
顺着“Y”形山沟一路上行，还可以看到盆景海、芦苇海、火花海、老虎海、犀牛海、熊猫海、箭竹海、天鹅海等一大群“海子”，每处都是精品，绝无雷同之感。
走进它们就像走进了童话世界，阅读它们如同在阅读童话小说。
如痴如醉之中我被童话幻化了，化成了一滴水、一块石、一棵草、一抹绿，我找不着我了，竟不知天高地厚地大声宣布，我是九寨沟里的第115处“海子”!渔舟、绿岛、沙滩、海浪……春暧花开的浙江舟山群岛的岱山岛格外美丽。
这里，海涂中、海滩上的螃蟹品种许多，有沙蟹、光溜蟹、拜元蟹、花蛤蟹……五花八门、各色各样。
太阳一照，地面升温，这些蟹宛如得到“命令”似地纷纷从泥洞里爬出来了，边暖洋洋地晒着太阳，边自由自在“哧哧”弹泡泡(蟹嘴上吹泡沫)舒情玩耍。
别看它们个头小，可精灵着呢，始终挨在各自的泥洞旁边转悠，有的干脆寸步不离地待在洞口，一有风吹草动，便倏地钻入洞内。
海滩捉蟹是一件何乐而不为的趣事。
当然啦，要想捕捉到蟹，必须掌握一定的技术。
这豁然让我追忆起儿时捉蟹当学徒的事来。
居住岱山岛南峰的老林是海岛捉螃蟹高手，人称“蟹王”，方圆百里赫赫有名。
儿时，父亲渴望我日后有口饭吃，硬拉着一脸窘迫的我到“蟹王”处拜师学艺。
老林与父亲是老朋友，不好推辞。
我趿拉着一双露趾的旧塑料鞋跟随父亲踏入堂屋，在一幅“心诚则灵”的标语下，像玩家家一样跪拜了坐姿端正的师傅――老林。
礼毕，老林当着我的面一本正经地对父亲说：“一天教一招，一招两百元。
”妈呀，怎么贵?我吓得哆嗦，怔怔地望着父亲那张写满沧桑的胡子拉碴脸。
“行!”父亲默然一笑，不假思索爽朗应答。
干脆得让人无法相信。
那时，我家很穷，几乎寅吃卯粮。
尔后，老林双眼炯炯盯着我，冷冷地说：“诀窍不得外传。
”语中带有一股盛气凌人的派头。
我嗯了一声，满肚惊疑。
偌大成本刺得我的心隐隐作痛，时间得珍惜啊!头一天我起得很早，没忘带上笔和本子，心想一定要把一百元的捉蟹技术学到手。
可令人想不到的是，老林早给我准备了一把铁锹和一只小木桶，非让我独自去海滩挖蟹，还说海滩蟹个头小，挖一碗即可回来，省力!匆匆赶到海滩，左看右瞧蟹洞切实很多，我立马挽起衣袖放开手脚顺洞猛挖，可一使劲儿，沙泥滚动就找不到洞了，找不到洞就捉不到蟹。
我心一急只能像推土机那样盲目乱挖，结果忙了半天才挖出三只，且挥汗如雨，精疲力竭。
响午，老林悄然来到了我的身边，他二话没说身体力行教我一招：一旦发现海滩上有蟹洞之后，可用双手捧一些搁在沙滩上方表层面干燥的白色状沙子，一鼓足气地灌入蟹洞之中，待灌满后，抓紧时间迅速开挖。
由于刚刚灌入洞中的干沙子与洞中周围的潮湿泥沙颜色不相同，当你一直跟随干沙挖到洞底时，惊惶失措的小家伙便自然暴露在你的眼皮底下了……老林坚持一天一招，别出心裁。
翌日教得是诱蟹：制做一些“大入口小出口”的捕蟹笼子，笼内放点死鱼、烂虾之类作诱饵。
待潮水涨大时，你就见机将蟹笼投放在螃蟹活动频繁的海岸边的海水中，诱蟹入笼。
随之拭目以待，候机捕捉……第三日是雨天，教的是照蟹。
一场大雨之后，闷热的黑夜伸手不见五指，这是采用集束灯光照捉螃蟹的最佳时机。
遇上这样的气候，蟹总是习惯性地不知不觉爬行出来。
这时，当你争分夺秒用手电筒或其它集束灯光突然照射时，防不胜防的蟹就会像瞎子一样，因找不到自己回归的路线和洞穴而被逮着。
第四日教的是闷蟹。
又大又肥的黄蛤蟹(貌如青蟹)白天总是蜷缩着深藏在泥洞里，一般到夜深人静时才悄悄地爬出来觅食，沙滩或泥地里便留下了它爬行的足迹。
根据它的足迹，就能很快找到它的洞穴，即可采用稻草或塑料布裹泥土的办法，将蟹洞的几个出口统统严密堵封住。
翌晨，当你兴致勃勃再次来到现场清除自己堵洞的草泥时，蓦然发现洞口竟有一只被闷得不死不活的大螃蟹。
这多么令人惊喜啊!第五日教的是拉蟹。
生活在海涂的雄性光溜蟹(绰号：蟹是钳大)，它那大于其身子的独只红色大螯，在阳光照耀下闪闪发亮，光彩夺目。
捕捉时，只取一条长约10米的细绳子，在绳头打好一个环扣后，准确地套在蟹洞口上。
然后用相同的方法，连续套住互相不会干扰的其它诸多蟹洞。
当您手中的10余条绳子套完之后，就能发现在第一条绳子环扣处的蟹已懒洋洋地趴在洞口了。
此刻，你切莫慌张，双眼盯蟹，小心翼翼地爬过去抓住绳尾，突然使劲猛拉一下，“噗”地一声，蟹就会随环扣一下子蹦出好远。
这时，你可快捷跑上前去，手急眼快地实施活捉。
一次完成后，重复着把绳子挪到它处摆弄好，继后赶快处理第二条，第三条……按序循环进行，捕捉的蟹就“旺旺”罗!第六日教的是钓蟹。
螃蟹生存的地方环境不同，钓蟹的方法亦随之不同。
此招说来简单，顺便找来一根竹竿(其它木棒也行)，在竿子上方系上一条线，线另一头绑住用菜籽油浸过的棉花小球――饵头儿，选择在岸边泥滩草丛中随线投下，同时缓缓摆动钓竿，这一方法在岸边杂草中钓敏捷的拜元蟹非常灵!还有一种方法，找一条线，在一段绑住一些似干非干的臭小鱼作饵头，将饵头这段线抛入海边的潮水中，另一头线捆住一根小竹(木)棒，宽松地插入无水的沙滩地上。
稍顷，倘若小棒微微颤动，说明水下有蟹活动，即可收线，同时用一只竹篮子接蟹。
嚯，你看嘴馋的花蛤蟹双鳌紧紧地夹着臭鱼饵不放呢!钓间，应尽量多放些钓线，这样收获定会更大。
第七日教的是“牵蟹”，俗称“牵沙蟹”。
在沙蟹和光溜蟹成群出没区域，将一顶网眼子大于蟹的渔网张开后平平地铺在泥地上，再用一条长约30米的绳子(细粗视拉力重量而定)作牵网绳。
摆弄好之后，您就快速离网，在30米外的牵绳另一端蹲下守株待兔。
一般在15分钟左右，当群蟹基本上爬出洞口之际，您应出其不意突然紧拉牵绳跃身飞跑，牵一发而动全身呀!瞬间，渔网自然而然地收拢移开原地，蟹来不及躲，有的被缠入网中，有的晕头转向四处乱跑。
这时，您得马上转身以闪电般的速度冲到网边，先捉住正在乱跑逃窜的蟹，然后再擒拿网中的蟹。
这一网下来，少说也有三四斤呢，多则可达十多斤。
继后重复实施便是。
第八日教的是“摸蟹”。
不少种类的蟹均有自己藏身的洞穴，而沙蟹的“家”偏偏死心塌地安在软绵绵的泥涂里。
只要您找到蟹洞，然后将挽起袖子的臂手慢慢顺洞摸蟹，躲在泥洞底下的沙蟹不一会儿便乖乖被手到擒拿。
还有一些在海水和烂泥中没钻洞的“流浪蟹”，也可随时随刻对其实施摸捉。
之后，老林又教了击蟹、钩蟹、涨蟹、养蟹等数招，快马加鞭，折腾得我腰酸背疼，真想溜之大吉。
不过，老林虽没将捉蟹招数和盘托出，但我已踌躇满志。
担忧的是支付钱的问题。
于是，我随机应变，毅然决然告别了捉蟹师傅――老林。
事后，父亲含笑着对我说，老林根本没有收咱一分钱，当面讲价是刻意促使你能好好学习而已。
我洞然明白这一密招的深刻含义，一丝敬意油然而生。
打那以后，我饶有兴趣地勤在温润的泥涂、海滩里“摸爬滚跋”捕捉螃蟹，直到从军北疆为止。
真是太凑巧了，那天因了日全食，乒乓球比赛不得不停了下来。
真是难得一瞥，永生永世难忘。
天文学家说五百年一遇很了不起，是天文界的伟大盛事;科学家说那叫日全食;小孩子跟着大人们说，这叫天狗吃太阳，还有人说，那是太阳和月亮入洞房。
我非常赞赏后面这种说法，唯美、生动、形象，把月亮和太阳说得有灵有肉，有情有爱，真是把天上的爱情说到了极致。
那天，去看太阳和月亮入洞房的人很多，人们都像参加一次盛典一样抬头凝视着太阳，向着太阳渐渐昏晕的方向望去。
我记得大约八点半钟开始，月亮和太阳爱情故事就开始演绎了，起初是太阳周围出现了云层，那些云朵呈现鱼鳞状，太阳慢慢地退去光亮，我是借助X光胶片看的比较清楚，太阳向月亮走去的时候，显得很庄重，很喜气，俨然像新郎，先是缓缓地贴近月亮，后来太阳就渐渐地昏晕了，也许是五百年才等一回的缘故，太阳太激动了。
是的，他虽是很刚强，但他禁不住月亮柔情的软化，经受不住五百年不懈追求，太阳有点魂不守舍了，太阳终于凑近了月亮的耳根，先是在说着悄悄话，不一会儿，太阳终于贴到了月亮的身上。
太阳先是热烈地吻着月亮，月亮很幸福地接受太阳这个狠狠的亲吻。
接着月亮也是一口一口地吞吻着太阳，把太阳的圆脸都咬缺了，一会儿像白炽灯泡，一会儿像镰刀，一会儿像柳眉，最后任由月亮如水的柔情将太阳全部包围了，融化了。
此情此景，人们不禁全都欢呼起来了。
几百年以来，几乎每次都相差那么一点点，错过了，有时甚至擦肩而过。
今天这一回，沧海足成桑田，万年亿年来蓄积的情感在这里喷发了。
这时候，美丽的蝉娟再也不顾女性特有的羞涩和矜持，一把拥抱了太阳哥哥，就像溪流柔水把青山紧紧搂在怀里，月亮感到一阵眩晕，痴痴地闭上眼睛，大地一片烛光情调，令人心头一颤地跟着新郎新娘走进了黑夜。
此时此刻，人们似乎都屏住呼吸，等待着太阳去掀开新婚之夜的红盖头，让新娘的美丽为新郎一人享受。
这一瞥，毫无疑问，完全是出于天意。
也可以理解为是一个五百年前的庄严许诺。
月亮和太阳注定这一天走进洞房，这一天是公元二OO九年七月二十三日，九时二十三分，月亮和太阳新婚之喜，甜蜜相会，融成一体，正可谓是：日遇新婚人间闹，月逢喜事心情好。
天庭举办新婚礼，日月爱情真地道。
这一瞥，是多么动人心旌且至善至美的意境享受啊!仅仅一会儿，天上这双绝配伉俪就要分手离别了，由于幸福浸透了他俩的整个心身，太阳的脸红起来了，月亮在情迷意恋之中也清醒过来了，他们依依不舍地重新整好美丽的衣裳，梳理着被云朵弄乱的头发，太阳不得不推开月亮一再情深意切的挽留，仅仅用了六分钟的相爱时间，太阳留连忘返地离开了月亮的怀抱，重新回到自己生活的轨道，去守卫着自己应该守卫的工作岗位去了。
他们的新婚才六分钟，来得多么仓促和短暂。
何日君再来，谁人可知?观赏了日全食的全过程后，我们又继续乒乓球比赛。
赛事结束后，我的心里仍然为日全食的事兴奋着，激动着，这天夜里我无法入眠，我睡得很晚，想了许多人间的事。
人生美妙且短暂，五百年才有一回，让我今生今世遇上了，如此的奇遇，如此的精彩，我算是穷尽了一种生命的价值，觉得十分的荣幸和自豪。
我知道，日全食这一天，不仅仅是我眼中的奇观，而且也是普天下人的眼福。
我不知道天下人都在想什么，而我是想到了人类的爱情、婚姻和家庭，我深深地悟到了太阳的刚强、大度和热情，那是永恒的热度，不变的情怀。
太阳与月亮相会熬了五百年，我觉得太了不起了。
相对人类而言，也许经不住五十天、一百天或者稍长一点时间的考验。
现实中，我看到了许多浪漫的事，闹得众叛亲离，伤神又伤感，甚至有的人钱财堆高了，人格却低矮了。
看来人类在天体面前实在是微不足道!人同此心，心同此理，人之为人，对待生活应当真善不变，热情不减。
再说月亮哪怕是与新郎五百年一遇，她也是无怨无悔，坚贞如一，白头偕老。
月亮为了等待太阳相会的那一刻，她把一生的青春都耗在了人类赖以生存的地球上了，给人带来永恒的光亮，以致显示了母性的光辉和温暖。
日月无私，相爱相知。
爱到天荒地老，爱得如此纯真，感天动地，大爱撼天宇。
这一夜，秋风徐来，格外清爽。
我仰望天空，今晚的月亮特别美丽。
她是新新的、亮亮的、美美的、圆圆的，满脸都是初婚的幸福。
她和太阳一起提纯了爱情的内涵。
这一夜，我本想应该会做个童年的梦，插上一个梦的翅膀，飞上天庭，向太阳月亮道个喜，讨个喜糖吃。
可是，什么梦也没有，一觉睡去，直到天亮。
当我睁开眼晴的时候，这一天的太阳又是崭新的，依然光芒四射。
你想对我倾诉的话语犹如凄惨的彩蝶被猎物束缚住而无法挣脱的牢笼，只能以哀求的眼神来祈求我对你的同情;希望释放自己不被束缚住，渴求重获新生的欲望和自由;同时，也是倾听者对你的希望。
梧桐树啊、梧桐树??????这是我第一次来到你的怀抱吗?在您的怀里能给我最深刻的回忆，因我对您倾注了不同的情感和思念在您的身上;当我面对困难的时候您总能呼唤出我内心深处的灵魂，给我信心与依赖和可靠的肩膀。
欣慰您能在此刻给我一个温馨的氛围，让我不会感到孤单和寂寞。
每当我缠绵在季节的时间里，感觉一切的一切都在不停的交替和转换，给我不同的感觉和情绪;有时，面对现实的无情与无奈，感慨难免在无意间徘徊而失去应有的理智和判断，可是我的无知还懵懂在时光流逝的边缘;曾经拥有的不曾去珍惜，失去才知道历尽艰辛的痛楚;然而，我在迷茫中能否战胜不尽人意的困难，决心和信心能否改变我的一切，取决于你正确的执着和信念。
而不是拼一座山有多高、海有多宽，最终才领悟出失败的真理??????也许，付出的不一定有收获，收获不一定就是成功!世界何其大，尽管掌握所有的技术及本领也不一定能给你带来真正的快乐!因为快乐需源于你的内心而释放出来的能量和动力，并在康庄大道上勇往直前。
这就是你要去追求和塑造的世界!困难面前的自己，是否能唤醒沉默的毅力，在于你如何超越自己战胜挫折;有时候我都不敢去触碰不必要的极限底线，生怕脆弱的你会再次受到伤害，然而不时让我看到这道疤痕的你，无时无刻不在我的脑海里浮出暴风雨的无情，于此同时，你那缠绵的话语就像屋檐上断了线的雨水，在我心里，默默的滴着血!其实，往往在你不注意的时候;时间悄悄的剥夺了我们的青春，皱纹悄悄的爬上了脸颊，于是你在抱怨，为什么这么的不公;但是，是否想过，你在浪费青春的时候，你可曾感受到别人已在黑暗的角落里，积蓄着未来的能量来面对坎坷的道路。
因此，迷惘之时无需抱怨，时间是公平的，是否珍惜、努力、坚持呢!然而，风雨兼程的你，在困难和失败面前给我最温馨的动力，来支持我这弱小的身躯，并在我精神失落之时和在人生道路跌宕起伏时给我最有力的信念，来支撑我;此时，心中的生命之树犹如枯木逢春的呼唤，奇迹般的苏醒了!你时刻诠释着青春的旋律和激情四射的魅力。
茫然的时光，敷衍了生存的意义，可是，如何把自己的生活与梦想创造的更完美呢?不仅需要持之以恒的行动并伴随美好的理想;在，你我的心里面，如旭日东升般的暖阳，时刻在绽放着光芒，才能在你痛苦到来的时候，带来一丝丝温暖的安慰，缓解残存过后的痛苦，释放自己，才是从现实通往未来的桥梁，才能在道路上心驰神往的奔跑。
那才是真正能在风雨中见证洗礼的奇迹。
才能去战胜困难的恐惧心理，才能在锥心刺骨般的现实面前抵抗失败，重获新生和希望，如凤凰般浴火重生。
我的家乡在东江母亲河的上游，广东龙川县丰稔镇成塘径村。
六五年，我在龙川第一中学选飞时参军，离开家乡快50年啦，真是“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”啊。
少小离开家乡，如今已是双鬓斑白，很难认出家乡面貌了。
可爱的家乡，让我十分感慨和自豪的美丽小山村!我至今仍记得六五年离开故乡的情景。
我们村离县城只有10公里，但全是山坡泥路，到县武装部报到要走上大半天。
部长带我到广州检查身体，坐汽车10多个小时才能到省军区。
那时的家乡是泥砖屋、毛草房。
门前的大段水田和路面高低不平，眼前东江支流的小河，也是堤坝倒塌，河道沙石阻拦。
因为烧水做饭要砍柴割草，山上也是光秃秃一片。
农民穿着蓑衣，赤着脚，挑着担下地干活。
那时艰苦的农村，四处是一片妻凉。
如今离开故乡快50年，再回去看看，真是一派生机勃勃的新农村景象。
尤其百岁老母亲，见人就说：“打帮共产党，好得改革开放，才有今天的好日子，才有一大家人的幸福热闹。
”是啊，改革开放这30多年，我们的小山村发生了翻天覆地的变化。
首先，家乡通了国道、省道、高速公路，到县城10多分钟，到广州也只要4―5个钟头。
路通财通，家乡的年轻人像凤凰一样飞出穷山沟。
他们挣到钱，有的在城市扎根，有的在农村盖起漂亮小洋楼。
现在农村村村通硬化工程，小车开到屋门边。
农民补贴改造泥砖房，到处都是水泥楼。
经过农村环境“三改造”，卫生间都在屋内，城里小孩到农村来，再也不怕到室外或桥上如厕害怕看见小虫子了!门前那大片水稻田，经过农田水利改造，呈现出一派美丽的田园风光。
春天绿郁郁一片，秋天黄灿灿一排。
由于农村用上煤气或沼气，再也不用砍柴割草，周围的大小山头绿树成荫，青山翠绿。
门前那条母亲河也修好了堤坝，疏通了水道，两岸修竹成景，真是山清水秀。
吃着农家菜，喝着山泉水，吸着天然氧，有一种悠然见南山之感。
难怪，城里人每次回来，就像参加乡村游一样高兴。
这一切，就是改革开放后中国美丽乡村的真实写照。
我的家乡，世外桃源般美丽的小山村，愿你更加美好，愿家乡的人民更加幸福!五星红旗，是祖国伟大母亲的灵魂，在此灵魂召唤下，祖国的特色社会主义建设蒸蒸日上、日新月异，创新奇迹连连涌现。
2013年12月14日21时11分，中国嫦娥三号月球着陆器自动关闭了750牛核动力发动机，在离月表约3米处打开了识障“眼”，投下一缕蓝光，身体象一只太空蜂鸟，也象一只鹰隼，更象一架直升机，悬于空中，选择安全着陆点，仅700秒，就完成了选择确定程序，就连我这古稀老人的肉眼都看得清清楚楚，蓝光下是一片平整无碍无陨石坑的月面。
(当然，这一场面是在电视屏幕上看到的，由嫦娥三号传回的精确摄影画面)。
说时迟，那时快，只一刹那，着陆器便四平八稳地软着陆在“虹湾区”平坦的月面上。
嫦娥“姑娘”胸前的五星红旗，在清晰的阳光照耀下，星曜金光，红焰灿烂。
我的掌声和北京飞行控制中心里的热烈掌声同时响起。
也就在同时，电视里传来了主持人特别激昂的豪言壮语：中国继前苏联和美国之后，已成为世界上第三个在月球上实现软着陆的国家，五星红旗第一次到达了地外天体。
紧接着，15日4时35分，月球巡视器玉兔准时完美地与嫦娥三号着陆器分离，在月球表土留下了非常清晰的第一个“中国印”，同时开始了探月的第一项任务;嫦娥与玉兔互摄姿态照片，传回的第一张照片，就是鲜艳而庄严的五星红旗。
我自豪的和全世界华夏儿女及其友人又一次鼓掌欢呼。
嫦娥三号一次成功软着陆于月球，玉兔与嫦娥完美分离，并开始自动工作。
这是2013年内，中国继“天宫授课”、“7000米深海龙宫探宝”、“辽宁号航母南海训练”、“粮食十连增”、“广东恒大足球夺亚冠”等等大喜事之后，又一件令中华儿女惊心动魄、兴奋激动的大喜事。
这喜事，喜就喜在中华民族相传了几千年，而且传遍世界的“嫦娥奔月”神话，已成为活生生的现实;喜就喜在中国的嫦娥三号着陆器和巡视器玉兔上安装了当前世界上最先进的设备，所以“悟性”极高，灵敏度极好，效果上好，做到了一次成功，而且将会同时完成“观天看地测月”的科学任务;喜就喜在嫦娥三号，从设计、取材、制造、发射整个系统工程，都是中国人，自己推出的响当当的“中国创造”、“中国制造”。
嫦娥三号，不再是“嫦娥奔月”中的神仙，而是有了灵性的生命体。
其机体的DNA，来自于中国元素，中国细胞，而灵性则来自于祖国伟大母亲的灵魂――光芒万丈的五星红旗。
特色社会主义建设的伟大实践、伟大成就告诉我：哪里升起了五星红旗，哪里必有人间奇迹出现。
新华锦绣，六十余载，赖先辈创业，排外侮，振国威，扬眉吐气;与世接轨，搞改革，通开放，日新月异。
然蠢蠢达赖，偶有喋喋，东南蚍蜉，时搞纷争。
故爱国之论，发之于心，强国之策，推之以利。
泱泱大国，史迹五千，爱国志士多矣!屈子爱国，愤投汨罗;乐羊爱国，舍其亲子;相如爱国，秦庭夺玉;苏武爱国，浩然节仗;陆游爱国，诗作奋进;岳飞爱国，气吞胡虏;共产爱国，驱日寇，建新华，乾坤再造......历代英模万千，人皆仰之敬之，歌之颂之;而卖国逆贼，似张邦昌、秦桧、汪精卫、李登辉之流，认贼作父、陷害忠良、数典忘祖之类，为万世所唾弃!夫国者，屋之梁也，家之邦也，民之靠也，有国倍感尊严，无国如丧家之犬!昔列强犯境，群盗横行，同胞被戳，吾亿万国民，曾忍辱负重，逆来顺受，饱受国破之苦;而新华起，崛起时，国人倍受尊荣，此有心者共有深感焉!爱者，心也，思也。
爱国卖国，一字差而天地别，何哉?盖其心异也!心异非一念之差，乃受其心性所为也!故爱国必修其心性，育其忠良。
宜早教育，知荣辱，明大义，立四观，净心灵，是为其本;民之素质优劣，乃精神习俗所致，故晓忠义，树精神，改习俗，明规范，培志向，当为其要;而重团结、检行为，习礼仪，凝国魂，可为其辅。
国家兴亡，匹夫有责，家小国大，报国安家，国强民富之理，宜为人所共知。
爱国必强国，国不强则衰，衰必受辱。
清百年教训，何其深也!强国之道，窃思有几：昔战国争霸，远交近攻者，意为开疆，近交远谋者，意在稳土。
今天下格局大定，国策不霸，宜守土自重，独立自主，不卑不亢，反分裂，制挑衅，广交友，多信息，通来往，互借鉴，洋为中用，是为和平外交;重三农，强工业，励商贾，促经济，多创新，强国力，实现繁荣，实为振兴之举;出战略，谋长远，抓科技，搞尖端，硬发展，高屋建瓴，是为远策;而知民意，重民生，讲民主，与民利，健法制，扼腐败，去芜存箐，乃育爱之本。
人皆爱国，国之幸焉，国之强盛，民之福也!而强国爱国，中华大德也，故为之呼!在父亲仙逝十周年之际，仅以此文，献给呕心沥血养育我们的父亲。
小雪的一日，应朋友老共之邀，来到“鱼肥草翠，日产升金”的升金湖，这里不仅是鱼虾蟹鳖的天堂，更是亚洲重要湿地和候鸟越冬之理想栖息地，素有“中国鹤湖”的美誉。
我们居住的小镇离升金湖约30华里，因工作关系，陪外地客人到过几次升金湖，给我最初的印象是沼泽遍地，湖滩上有老人放牛，退水的湖滩到处都是野菱角刺，走路还要小心翼翼，偶尔看见三三两两候鸟在空旷的上空飞过。
同伴告诉我，那是没有深入到升金湖腹地去的原因。
车子沿206国道，经楼阁拐了两个弯，不知不觉中便到了升金湖大桥，老共和一位同事早早就等候在那儿。
随后，我们便兴致致勃勃地来到大桥中间，远看青山如黛，近观波光磷磷，真乃好一派湖光山色呀!沿着同伴手指的方向俯身一看：乖乖隆的咚，在桥下面的湖滩上，足足有上千只小天鹅在聚会。
当我们奔向桥下时，只见有的在引吭高歌，有的在寻觅鱼虾，还有的在与同伴打闹嬉戏。
环顾四周，在湖的另一侧，别有一番洞天，如同绅士般踱着方步的白头鹤，时而展示漂亮的羽毛，时而又翩翩起舞。
忽然，在左前方传来“嘎嘎嘎”的鸣叫声，异常的吵闹，又象是在举行另类的联欢会。
当我们正沉浸在别一样的热闹时，天空中隐隐的传来一种天赖之音，只见一群大雁呈“人”字形向南飞去。
我忽而想起儿时唱的一首歌谣：“大雁大雁飞好了，回家去找你姥姥了;大雁大雁飞直了，回家去找你媳妇了…”升金湖就是镶嵌在长江南岸、池州境内的一颗明珠。
古时升金湖，又称生金湖，亦名深泥湖。
清嘉庆《东流县志》载境内有高湖、鹅潭湖、大清湖、杨家湖、澄潭湖等。
其正常水位湖岸周长达165公里，平均湖宽7.5公里，以盛产大青虾和螃蟹而声名远扬。
升金湖的出名不仅因为鱼，还因为鸟，升金湖先后被列入省和国家级生态自然保护区。
每年冬季有十几万只水禽长途迁徙来此越冬，这其中就有白头鹤、东方白颧、小天鹅等珍稀鸟类。
中午临近，我们驱车来到一个叫沉团的村子里和那儿的几个文友汇合。
通过一个长长的水上浮桥，来到一个经营鱼家乐的大游船上，一位中年女子接待了我们。
原来，她是村里业余剧团团长，是团里的台柱子。
她如数家珍般介绍了村里的鱼家乐项目：要是在夏天涨水季节，你们还可以坐小汽艇兜风、采莲蓬呢!一个小时“惯蛋”结束后，农家乐的主人、沉团村支书热情地让我们到餐厅入席。
一桌子菜，大多是升金湖里自产的鱼虾和农家自己种的蔬菜。
此行，我们算是尝到了平生最完整的鱼家宴了。
我们边吃边聊，周支书向我们描述了他们沉团村的规划蓝图：而今，冬季来临，湖上观鸟的游客很多，眼前的条件已不适应游客的需求了，村里将采取入股成立合作社的方式，建一个鱼家乐休闲旅游度假村，依着升金湖景观和水产资源做大做强项目，吸引更多游客来此游玩，带动村民走共同致富之路。
看着眼前这位饱经沧桑且精明强干的汉子，钦佩之情油然而生。
落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色。
升金湖之美，美在博大精深。
她不仅养育着一代又一代湖岸边的鱼民，还养育着一茬又一茬南来北往百余种候鸟这一大自然的精灵。
为此，我要大声疾呼：“美哉升金湖也!”2014年3月1日，一个举国哀悼的日子，一个令人愤概的日子。
在昆明，无辜的人们遭到歹徒丧心病狂的袭击，父母失去了孩子，刚刚上大学的青年永远离开了同学和亲人，一个个鲜活的生命就这样走了，我们的世界不应该是这样的。
让我们记住这一天，3月1日，春城的春天里，我们的世界不应该是这样的。
这个时候，我的窗外，正飘着细细地春雨――假如，我是春天的一滴雨，我要随着春风悄悄地潜入人们荒芜的心田，抚慰它，呵护它，为世界带来光明，再也没有恐怖和暴力。
假如，我是春天的一滴雨，我要化成千万滴雨滴，用春的芬芳气息，用春的诗篇，春的乐章，去平息人们心中的暴戾，让我们心灵的世界变得花团锦簇，让我们的心灵永远盛开着善良的花，让孩子的笑脸永远幸福。
假如，我是春天的一滴雨，我要捎上一把肥沃的泥土，轻轻地洒在人们的心田，种下一粒种子，用我的春雨滋润它，开出和平的橄榄枝，让残暴的人放下手中的屠刀，抹去人们眼中的仇恨，“天同覆,地同载”我们是生活在同一片蓝天下的中华儿女，没有理由我们要自相残杀!没有理由让亲人们哭泣!没有理由让亲人流血!假如，我是春天的一滴雨，我要用爱国的信念浇灌人们的心灵，江河汇成海洋，小家聚成大家。
假如我是春天的一滴雨，我要化成人们眼中永不干涸的泪，永远记住这一天。
做文学，有时就观察人。
妻问：“人”，是什么?“人”，一撇一捺，像双面梯。
我答。
所以人都往高处走、那“民”呢?“民”伟大，因为他把“人”庄重化了。
我于是津津乐道。
所以，“人心”不同于“民心”。
“民心”不但有“人心”的内涵，如思想、感情、期求、向往，还泛指一种社会思潮，或人居群落的共同的生活表象。
民心如何，代表着一方土地上的风俗人情的发展的取向。
啥“取向”哟，反正都得穿衣吃饭!对呀，要吃要穿，任何人都一样。
也未必!你看他……顺着妻的指向，我看见街道上走来一位半老的人物――牛儿。
牛儿也一样吗?妻问，你要不要研究他?原来，妻在拾掇冬衣。
今天是入冬以来的第一次寒潮。
妻把毛衣、绒衣、皮衣、羽绒服等抖擞出一大堆。
说：牛儿肯定冷，就把你的这件宝贝大衣送给他穿，好吗?好呀!我顺口应答。
回头一想，却又愣住。
这件棉大衣于我确实是宝贝啊!它的制作可是费了我九牛之力，也是我有生以来凭自己的劳动收入，制作属于自己的第一件新棉大衣。
它不但耗去了我三、四个月的“民办教师津贴”，还托人去黑市购买布票和棉花票，并且寻得上等成衣师傅，耗时近一周，方才制成。
当然，妻对这些往事没有经历也就没有感受，所感受的是眼下这位“古戏楼，捞潲水渣吃”的人物的冷。
这天降温10度左右，在屋里也有些冻手冻脚。
一位流浪街头的人物凭什么来保暖呢?他一定期盼有一件上好的棉衣来保暖，并在穿上这件宝贝棉衣后，流露的得意的神采是无法形容的吧!既然如此，那好吧!我催妻：牛儿都走远了，还不快追去，给他!妻急忙抱着棉衣跑去，追上他，双手递了去。
还关怀地说：牛儿，给你大衣，快点儿穿上，冷啊!你猜牛儿怎么着，他懒懒的停住脚步，极不情愿地侧过头来，看了下……无话。
嫌脏吗?妻嗫嚅了。
我可是在六月天洗得干干净净，还晒了几个大太阳呀!――牛儿，你穿上一定很暖和!然而，牛儿已转身扬长而去了。
怪事!妻忿忿地。
是怪事呀!我也和上。
心想：你牛儿50挂零了吧!当初我们同在一个生产队里挣工分，你读书懒得读，挣工分比我强，摸鱼逮黄鳝比我强，特别是在晚间和人“扯长二”(玩川牌)时那句“摸‘人’(指川牌中的“财神”)”的吼声隔着墙壁也震耳。
后来，你父母双亡，弟妹们相继成了家，而你不老不小30出头，竟然把分得的一间老屋拆来卖了，吃了喝了，然后就去街上古戏楼捞潲水渣吃。
再后来就漂流在外，音讯渺茫……但，我曾经在铜梁和你有过相遇。
叫你你不应，头发胡子盖住了半边脸，破衣烂衫臭气熏人，不过一个能动的动物而已。
啊，像你这样的牛儿能算“人”吗?那时，长街之上这类人物有的是。
如挑着破锅烂桶在街头伸手要钱的;在垃圾坑里觅食并在垃圾坑里的;一个小女孩牵着一个老头儿逐一去店铺乞讨的;一个瘸腿人坐在滑动的木板上放着音乐向人讨要的;更有女学生长跑街边，身前摆着《启事》乞助上学的等等……简直成了一道特殊的风景。
论理，这些“风景”也是“人”，但他们能配“民”吗?为什么要去低人一等呢?30年河东，30年河西。
而今牛儿回来了，穿一件半旧黑呢大衣和一双半旧黑皮鞋回来了，给他宝贝大衣都不要了。
这么些日子里显现在他(他们)身上的是什么呢?也就是什么力在促他(他们)变化呢?于是，我抽空直奔牛儿新居――一间在原生产队的晒坝侧砌就的砖房。
砖房外壁晾挂着许多衣服，如绿色塑料雨衣、蓝色长羽绒服、紫色长呢大衣、黄色毛领皮大衣、黑色拉练皮夹克;还有黑绒裤、牛仔裤等。
推开房门，则见翻毛皮鞋、长统雨鞋……还有红花被，厚厚的垫褥等，可谓应有尽有。
这使我大为惊诧，那么多好东西哟，他哪来的?侧边邻居洋洋呈词：都是政府发救济，还有好多好心人……人家把大衣呀，皮鞋呀，亲自抱着送上门来!哎呀，现在穿的多了，你去看哟，场口那个垃圾抗里，花花绿绿的衣物有的是，简直堆成一座小山啦!我又问牛儿吃的咋办。
邻居说得更展劲了：嗨，国家有低保，他弟去领来买米煮熟了端给他吃。
哎呀，现在哪个还愁吃的，你有没见那些餐馆一天要倒好多大鱼大肉哟，有人见牛儿来了，就满满添上一碗饭，夹上鱼肉，捧给他吃!好心人硬是多哟!好心人多哟!这就代表了一方土地上的风俗人情么!是“民心”的取向么?邻居还说，他有一个熟人，政府给他安排好生活了，他还偷着外去乞讨。
他一张口，人家就骂他骗子，说现在吃穿都不缺了，还出来讨要，是在“做生意”!是不要脸!个体“人心”的做作有所唐突，而整体的“民心”表象的形成应该是稳重的吧。
然而，凭此一个牛儿真的能说明时代吗?要观察人，当然得实地去测查以就证于结果。
我便上街下街去，仔细观测，竟没见一个“风景”的影儿，即使在赶场天也是如此。
嗬，这种特殊风景消失了!我想，即使偶然还有，也必定会与日俱减。
因为，眼看着大家都“小康”了，这“风景”难道还不“小康”吗?“人”逐渐转化为“民”，“人心”也逐渐融入了“民心”，表示出一方土地的钟灵的风俗人情。
这之间的转化融入，汇就了多少的关注、体贴、助动和安抚!这是一种力，一种治标也治本的力。
具体说来这是一种渐进式的伟力，一种在火候上掌控的伟力。
在这种伟力的作用下，必将完成一项空前的宏伟而浩翰的工程。
古来多少叱咤风云的仁人志士曾为此奋斗，而不惜耗尽自己的毕生精力!牛儿又来了，到楼盘林立的宽阔的街道上来了。
他头发胡子显然得到了修整。
穿一件毛领黄色皮大衣，戴一顶翻毛黄军帽，再蹬一双翻毛黄皮鞋，俨然一副军官相。
他手指上还钩着一个“保温杯”。
显得十分潇洒自若。
我便迎去，喊：牛儿，摸“人”哟!人!?他居然开口应答了。
但口齿不清，是“人”呢?还是“民”?抑或两者都是吧!“人”也好，“民”也好同，都是社会的基础。
人心安定了，民心自然也和谐了。
于是，在我回头之际，眼前竟然展现出一幢宏伟的大厦，基根深厚，顶插云天，闪闪烁烁，风光无限。
文艺理论中有一种说法，艺术创作起源于精力过剩，这就是游戏发生说。
当原始人类不再仅仅满足于“日出而作，日落而息”的生活状态，而决定追寻一种更深层次的精神追求，就开始了游戏，这是因为在解决了生存问题之后，我们的祖先不得不面对精神困境。
于是最早的造型艺术在石壁上出现了，最早的文学在劳动口号中发生了。
从这种意义上来说，艺术是一种催眠，而过剩的精力则造成一种渴望被催眠的失眠。
对于一个经历正常的人来说，他在童年和少年时期是很少失眠的。
因为在这一时期，他懂得怎样去消耗自己的精力，并且是以最有效的办法，绝不会使精力过剩。
因此，小孩子的睡眠状态令成年人十分羡慕。
作为成年人，我们的精力严重过剩，我们遇到精神危机，开始失眠了。
夜深人静，强烈的孤独感席卷而来，我们开始仰望星空探求宇宙的神秘，开始独立于人群思考人生的意义。
寻求价值，摆脱空虚，不再杀死时间，而是尝试着拯救时间――拯救过去，拯救现在，拯救未来。
回首，悟以往之不谏，觉今是而昨非;展望，念天地之悠悠，独怆然而涕下。
逝者如斯夫!我们茫然无措，我们开始失眠。
面对失眠，一种人安于失眠，在失眠中继续沉湎于低级游戏，或意淫或自渎;另一种人惶惶不安，服食安眠药或数小羊，为了进入睡眠而竭尽全力。
这两种人都在杀死时间，因而也是在浪费生命，在慢性自杀――既然如此害怕失眠，或者害怕清醒状态，早上又何必醒来?最后一种人会享受失眠，享受失眠所带来的痛苦，在这种痛苦中去获取清醒的思考，在惶惑不安中意识到生命的存在，重新解释生命的意义。
这种人是清醒的，已往不可谏，来者犹可追，他们渴望拯救时间，拯救了过去也就拯救了未来。
偶遇失眠是一件幸事。
在失眠中，陆游披衣而起，迎着秋凉，怀念北方的万里河山;在失眠中，岳飞“起来独自绕阶行”，慨叹家国命运。
失眠中，他们重新思考和坚定着自己的理想。
而他们最初的理想，一定也是从某一次失眠开始的。
那么，我要趁着今夜的失眠谈一下理想。
在我看来，理想决不同于梦想。
按照我刚才的逻辑，梦想不过是一种艺术性的自我催眠，不过是为了避免长久失眠的痛苦，最终将成为南柯一梦。
另外，梦想是在你成为自己的主宰后，你想自己成为一个什么样的人，这样之后，就再次陷入了失眠之中。
而理想则是在你成为整个宇宙的主宰之后，你希望这个世界是怎样的。
所以理想国不能叫作梦想国，理想主义者决不同于梦想家。
人生忧患识字始，识字之后，必定要面临失眠的问题。
而失眠，则是理想的开始。
理想永无实现之日，因为理想的可能性是无限的。
看来，人类是要永远失眠了。
当某一天，人类宣布最高理想已经实现时，人类也就是在自我催眠了，而自我催眠以杀死时间，等于慢性自杀!儿时在我印象记忆和梦幻里所见到的“母亲河”，她是沪上文明的“黑水河”，如今母亲河的沧桑巨变，唤起我孩提时代的回忆，“十八湾”的道道真情，“三湾一弄”的趣闻轶事掀起了“母亲河”的神秘面纱。
在七十年代初期，我刚进入中学，最为有趣的是喜欢和同学一起去“大自鸣钟”(长寿路、西康路)逛街，为了节省摆渡船的费用，就呆呆的守候在造币厂桥(江宁路桥)北段，帮助骑黄鱼车载货的叔叔、阿姨把车推到桥的中央，然后坐上车滑行到苏州河的南岸，欣赏两岸的风貌，当时的苏州河只要走到中山北路光新路就能闻到黑水的臭味，忆当年我家曾经居住在石泉路童家桥，附近有条小河也受到苏州河严重污染，尤其到了黄梅雨季臭味特别重，泛起一波波黑色浪潮，特别是夏季我会傻乎乎的站在桥头看他人游泳，目不转睛的欣赏桥头上的“高台跳水”，那是苏州河河面上的舢板船、乌篷船、小汽艇、机帆船星罗棋布，尤其是弯道口漩涡浪头、黑水、黄水、冒着油花的水交相辉映，恰似吴淞口的“三夹水”透视着苏州河的传奇故事。
当我读小学的时候，曾经和父母一起到九间头摆渡口(光复西路)排队购买好米，因为哪里有粮食仓库，许多浜北、浜南(苏州河南北两岸)的住家居民都不约而同的汇聚到这里购米，尤其是计划经济时代，一切都需要票证，我每次从崇明农场回来探亲休假，总要到停泊在苏州河畔的农民船上用人民币和他们兑换粮票、油票或购买昆山、常熟籼米和农产品，缓解家中男孩多饭量大的困惑，在我的印象中苏州河北边几乎是老式棚户区，茅草房危房，许多居民是从苏北、安徽乞讨来到上海谋生的“外来游民”，上海本地人常常把浜北统称为“苏北帮”特别是提起浜北的“三湾”(潘家湾、潭子湾、朱家湾)在人们的印象中特别的深刻，那个年代苏州河两岸所能看到的就是，每年到了防汛期就要加固大堤，和冒着黑烟的高烟囱，一自排开的装卸码头，仓库和林立的工厂，还有不分白天黑夜巡逻艇、机帆船航行鸣笛发出的“噪音”尤其到了寂静的深夜，两公里外都能听到，因此百姓望穿双眼祈盼苏州河河水早日变清，还“母亲河”的宁静和彻底改变旧貌。
改革开放给昔日的“黑水河”环保污染重灾区带来了新的生机，苏州河经过多年的综合治理水质变清了，甚至水里也能看到鱼儿自由自在的游弋，尤其是“十八湾”中远两湾城楼盘像雨后春笋拔地而起，轻轨穿梭在苏州河的两岸，亲水平台给休闲游玩和健身锻炼的居民提供了场地，上海还开办了苏州河游艇旅游，让旅游者在游艇上欣赏两岸旖旎景色，在北岸真如副中心城市正在规划兴建，成为“九省通衢”南来北往的沪上第一要道，梅川路休闲街、长寿路、曹家渡一条街真成购物的“天堂”新型商贸区，北岸的上海印钞公司、上海造币公司遥相呼应成为申城乃至全国的“金融行业”园区，2001年上海率先在苏州河上举办龙舟邀请赛，有区域范围走向国际，成为上海的“水上竞技的金色名片”。
岁月流逝，记忆依然清晰，在我似懂非懂的幼年时期，曾经听长辈们三五知己闲聊，苏州河北岸是上海的“西伯利亚”下只角，苏州河是臭水河，不知何年马月能够改变，于是此话深深的印在脑海里挥之不去，连做梦也会想到……而今再次走在苏州河边眺望两岸真傻了眼，十八湾“弯弯的月亮”宁静的港湾，风景这边独好，亲水平台恰似恋人的水上花园，两岸的高楼鳞次栉比，映衬着申城的“黄金水道”及长三角周边城市，再回首使我感到了她的独特魅力和美丽，因为我伴随着您半个多世纪，感知了“母亲河”的风雨历程，我仿佛一直在做梦，似乎从梦幻中又回到了“童年”，梦见了“母亲河”的春天。
天阴沉沉的，仰望天空，天空中聚集着片片乌云，这样的天气总是让人感觉到一种压抑，风突然刮了起来，抛向空中的纸币到处飘摇着，像迷途的孩子毫无目标的碰撞着，飘落着，带着一种无奈的凄凉……听不见你的笑声了，而你的笑容如在眼前，看不见你的躯体了，但你的行为对别人的影响至深。
风气愤地在怒吼，雨伤心地在落泪，你被装在一个密封的“木头匣子”里久久的睡去了，你没有了忧愁，就这样你走了。
一声令下，土纷纷扬扬地将你深埋在了地下，你去了更一个地方，那个地方或许是天堂或许是地狱，但我相信，你所到的地方都会因你的出现而变成天堂。
活着的人还在哭泣，风一次次吹干我们脸上的泪痕，心在震撼中隐隐作痛，你可知晓。
我们坐上车，走上返回的路，在绿茵茵的麦苗中间突出了一块儿，我知道那成了你永久的居所，那块突出的地方在视线中变得越来越小，直到化为一点模糊在视线里，我环视四周的麦地，猛然发现在绿色的地毯上居然多了好几个突出的地方，不知到有多少个人在这条路上撒下过泪水，不知她们是不是会在另一个地方相遇?生命就这样结束了，最终化为了尘土。
我们只不过是尘世间一个小小的过客，最终我们都将化为尘埃,既然我们无法把握生命的长短，但我们可以丰富它的内涵，我们可以让生命变得丰富多彩，让生命变得有意义，让生命延伸价值。
人的生命是美丽的也是脆弱的，假若我们不能延长生命的长度，那就让我们拓展生命的宽度吧。
母亲的屋子不大，阳台也不大，母亲不大的阳台里却种满了鲜花，红的花、绿的叶、紫的茎，像一个花园。
花园的花并不名贵，仙客来、蝴蝶梅、玻璃翠、月月菊、洋绣球，这些花算起来足足够六十盆，有名字的没有名字的，开花的不开花的，母亲爱这些花，一如爱她的女儿。
母亲每天早晨的第一件事，就是看看她的花，哪朵抽穗了，哪朵开花了，哪朵缺水了，哪朵枯萎了。
母亲看花的眼神很柔和，带有母性的光辉，给花浇水的时候，手脚轻轻的，生怕碰掉了一片枝叶、一枝根茎。
母亲拿喷壶的手，总是轻轻地举起，然后壶口朝下，让水一点点地倾泻下来，一滴滴地浇灌到花朵上、枝叶上、花盆里。
母亲喜欢花由来已久，我们住在平房的时候，每年春天来临，妈妈就和街坊邻居讨要花的种子，妈妈也把自家的种子和别人交换，院子里屋子外都种满了鲜花。
盛夏时节，院子里各种鲜花竞相开放，月季浓烈像火，梨花纯洁如雪，迎春花娇艳如小姑娘的脸，整个院子花香扑鼻、花香缭绕，就像一个姹紫嫣红画廊。
母亲就是画廊的工程师。
母亲住进楼房之后，可以种花的面积缩小了，只有阳台这个方寸之地可以任由母亲种植，母亲对这个小地方，十分地不满，十分地抵触。
我们每次过去，妈妈就和我们唠叨，她的花没有地方放了，她的花没有地方储存了，她养花的地方变小了。
慢慢的母亲习惯了这个小地方，她不再唠叨，而是开始面对现实，她把喝完的饮料瓶子一个个的摞起来，上面放上花盆，饮料的瓶子里也栽上花种，甚至喝完牛奶的袋子里，她也栽上鲜花的种子，母亲不放过任何一个可以种植的地方，只要有合适的土壤，她就让她的鲜花发芽、开花。
母亲喜欢花，阳台上都是她种植的花。
母亲不管每天多忙多累，都要到阳台上看看花，和花说说话。
她说，看看它们就忘记了累，忘记了烦恼，心里就像花一样的灿烂。
母亲甚至给她的花起了名字，杨秀秀因为品种多，母亲就起名为大秀、二秀、三秀。
蝴蝶梅有紫色和粉色的两种，母亲就命名为大梅小梅。
每次回家，母亲就会如数家珍，把她那些宝贝花儿隆重的介绍给我们，茉莉开了小朵的白花，虽不起眼，却馨香满屋。
君子兰开的最鲜艳，大朵大朵橘黄色的花瓣，像铃铛一样，独自怒放着，炫丽着自己逼人的美丽。
只有紫色的牵牛花，在阳台不起眼的角落里，悄悄的开放着，不张扬、不炫耀、不菲薄，散发着淡淡的清香。
记得老人说过，爱花的女人生闺女，妈妈因为爱花，接连生了我们六个女儿，六个花骨朵般的女儿。
母亲常常和我们说一句话，你们都是我的心头肉，掐掐你们哪一个，我心里都疼，不为人母不知道这句话的份量，当自己做了母亲之后，真真的感觉到这句话的份量，如海似山，沉甸甸的。
去年秋天，我过去看母亲，她高兴地对我说，你去看看我的花，我对花兴趣不大，没工夫侍弄花草，但是我不忍拂母亲的兴致，于是跟着母亲向阳台走去。
母亲指着一盆蓝色的喇叭花对我说，这是她从街上新弄回来的花，街上的园林工人不要了，多余出来的花给母亲，母亲和我说，花也是有生命的，有生命的花就得有人爱，所以她乐颠颠地抱了回来，栽在阳台的花盆里。
那是一朵病病恹恹的花，很小很小的一束，枝桠纤细瘦弱，花骨朵也不大，母亲把它细心的栽到了花盆里，还浇了水，母亲还告诉我，因为它瘦弱，就格外的呵护，倍加爱惜，晚上的时候，母亲就把这盆小花端进卧室，放在茶几上，白天的时候端到阳台上，放在阳光充沛的地方，让这朵花更多地沐浴阳光，健壮地成长。
看着这朵瘦瘦弱弱的花，让我想起了我的小时候，那个瘦弱爱哭的我，那个多病蜡黄的我，在母亲地精心呵护下，我终于长大，终于成人。
源于这种情结，每次去看母亲，我总会走向阳台，去看那朵蓝色的喇叭花，看看它是否长大、是否茁壮、是否开花。
总也会拿起喷壶，为这朵蓝色的喇叭花，浇一点水，施一点爱，而且心里会祝福它，健康的成长，开美丽的花朵。
母亲不识字，但是母亲的名字里有花，或许在妈妈的潜意识里，也希望自己像花一样美丽，像花一样妖娆。
不识字的母亲常常告诫我们，女孩子就要像花一样，无论花期长短，都要开出自己的色彩，自己的与众不同。
或许正是因为这样，母亲对花就格外的钟情，格外的热爱，我想这花一定是母亲的一种寄托，一种愿望。
她的六个花骨朵般的女儿一个个都长大了，一个个都远离了她的身边，她不能天天看到她的女儿，她不能天天给她的女儿们施与母爱了，她把对女儿的一腔爱，倾注到了花上，看着花娇艳的开放，含苞怒放，仿佛就看到了女儿们，她的心就得到了慰藉。
母亲常常和我们说，花和人一样，是有灵性的，你对花好，它就对你好，你对她绽放笑脸，她就对你微笑。
妈妈说这些话的时候，脸上写满了幸福和自豪。
幸福写在母亲的脸上，温暖在我们的心上，母亲因为花而充实，花因为遇到母亲而幸运，而我们就是那些幸运的花，我们永远盛开在母亲的心中。
每天的清晨，当太阳一点一点的升高，一点一点的倾泻到阳台上来，照耀在每一朵鲜花上，母亲的花园，被阳光慢慢的浸透，屋内弥漫着浓浓的、暖暖的温馨的味道。
母亲静静地坐在窗前的阳光里，一边欣赏着她的鲜花，一边沐浴着温暖的阳光。
阳光的手指，细细柔柔的，穿过她疏松的发迹，输理她银色的头发，母亲的脸上闪烁着慈祥的迷人的光芒。
这一刻，母亲是幸福的，她的心里一定很阳光、很温暖、很幸福、很开心。
甜甜的笑容，在她的眉头、眼角一丝丝的荡漾开来，那样慈祥那样温和那样温情。
转眼间，我已退休20年。
之前我就想退休后要圆儿时的书画梦，同时通过书画修身养性，直到1997年秋，才如愿以偿，系统地学习中国书画。
从学写意花鸟画到山水画、书法，十几年来我如饥似渴地学习，越学越有味，越学越想学，经历了学、教、学的漫长过程。
深感“学然后知不知，教然后知困，困而后知学。
”因为中国书画这一传统文化博大精深，只有活到老学到老，才有可能登入书画艺术殿堂。
为了健康快乐养天年，除了学书画外，长期坚持晨练，使我这么多年来身无大病，虽年过八旬，仍很硬朗。
我深切感受到学习书画修身养性自娱娱人，其乐无穷。
众所周知，“书画人长寿”，很多有名的书画家，都能健康长寿。
从古代到现代，举不胜举，原因是书法活动类似于练气功，打太极拳，都要凝神静气，排除杂念，全身心投入。
我有切身体会，一旦练字，画画、什么琐事、烦恼都抛开了。
只想到如何将字或画作好，怎样用笔、用墨、着色、造型、构图以及怎样克服书画中的毛病等。
我们知道作画写字的姿势“肩平，身正，胸张背直，足安，掌虚指实”，运笔时要提起全身力量，使腕肘运动自如，这种姿势也与气功动作相似，使全身肌肉保持舒适状态。
书画活动实际上是一种室内健身运动，既健身又养性，因为作书画要心、脑、手相互配合，协调运动，从而活络了筋骨，调养了心性。
我学书画从爱好开始，逐渐感到其中乐趣。
第一听课乐改革开放后，党和政府重视了老有所学老有所乐，办了各种老年大学，加上生活条件改善，老人有了闲情逸致，几乎人人都能进老年大学学习。
十多年来，我有幸遇到一个个德艺双馨的好老师，从国画启蒙老师曹竹君到刘仁通、端木丽生、陆壮、谭勇老师等，都令人十分敬佩。
一方面跟他们学习书画技艺，同时感到每一课都是一种美的享受。
除了课堂外，我还反复地看了江苏空中老年大学和书画频道的书画课，著名书画家卢星堂、刘存惠、李刚田、王正良、张继馨、陆越子、黄等都给我留下了深刻印象，受益匪浅。
特别是国画教育家徐湛的96讲国画讲座，几年来我反复看了十多遍，并认真记下笔记六大本，每收看一遍都是温故而知新，又是一种艺术享受。
几本笔记本上的绘画，还被金陵老年大学《金陵画坛吧》展示在网上，继而又被转载到百度、搜狐等网页，只要循名即可搜索到。
第二练字作画乐孔子曰：“学而时习之，不亦悦乎。
”我在练字作画过程中，也找到了无穷乐趣。
当我听完课或看书、写生时捕捉到好的素材时，产生一种临摹学习或创作的冲动，强烈希望将我所喜爱又力所能及的优秀字画呈现出来。
有时觉得原作需要改进，就反复思考，不断改进。
面对一幅幅比较满意的习作，并且得到老师或同学的鼓励时，心中由衷地感到高兴。
第三作品展示交流乐通过十多年的挥毫勤耕耘，在书画学习方面有了可喜的成绩。
近年来，我被邀请参加多种现场笔会，不下数十次，还积极参加了送书画下连队慰问或下乡送春联等活动，有时为了救灾、助残，除捐献出书画拍卖外，还现场作书画义卖，既普及交流了中华优秀传统文化，也为社会作出了奉献。
2010年我参加了南京书协赴台湾旅游团交流书法，既游览了宝岛台湾的美丽风光，又与台湾书法家们进行了现场笔会。
我写了一个巨大的龙字，表达了我们都是龙的传人，早晚要和平统一的心愿。
去年秋天，江苏首届老年文化艺术节开幕，我在南京广厦美术馆，两次挥毫泼墨，围观者争相索要我的现场作品。
为此南京晨报作了《从机械制图老师到书法老师》的报导，此次艺术节中我的《齐颂龙》书法获金奖。
2012年6月底，江苏公共频道《晚霞》连续两次展播了我学习书画的专题采访，同时我也应邀赴韩国参加了中韩建交40周年老年书画艺术交流活动，并赠送给韩方一幅花鸟画，为其慈善拍卖，尽了一份力。
2011年秋，南京理工大学宣传部、退休处及其书画研究院、工会等为我举办了《展夕阳风采，歌盛世辉煌》书画展。
校关工委领导为此做了一部视频祝贺。
退休处对这次书画展，在优酷网上做了视频详尽报导，后又转载于《金陵画坛吧》、百度网页等。
近年来我积极参加了全国、省、市及院校等各种书画大赛及展览，先后获得全国性多种奖励，其中金奖、一等奖40多枚，银奖及其他奖项也超过50枚，各种荣誉称号20多个。
为了总结个人的书画成果与同道们交流，我编著了《中国书画入门概要》、《骆继如书画文集》，此外，我的书画作品被编入数十种有关刊物，在国内外进行了广泛交流。
我清醒地认识到，获奖这仅是有关单位对我的鼓励、鞭策或厚望，只是虚名，不值得骄傲。
但无疑每次的奖励都增加了我的自信，使我感到欣慰并激励我不断前进。
第四传授书画乐2002年由校老年大学和校关工委的推荐，我担任了南京理工大学丹青书画社的指导老师，至今已满十年。
此外，在2007年以来，由恩师刘仁通教授的推荐，担任了扬子书画进修学院的花鸟画和书法的教学任务，后又于2009年应邀到新加坡快乐学堂做过短期讲学。
能将自己所学书画知识传授给他人，传承中华文明，达到教学相长，自娱娱人，是一种莫大荣幸，因而感到无比的自豪和快乐。
第五修身养性陶冶情操乐书画是中华优秀传统文化的载体及其组成部分，学习书画除了苦练内功外，还要修炼外功，即中华诗词、文学、哲学等外功，才能更好地“外师造化，中得心源”。
书画的最高境界是追求真、善、美。
其理论与中国古代以来的儒家、道家及佛家的“天人合一”，“知白守黑”以及大善、大美、大仁、大爱的人文精神一脉相承。
因而通过长期的书画学习，就潜移默化、润物细无声中修养了身性，陶冶了情操。
也可逐渐摆脱名利的羁绊，养成宠辱不惊，知足常乐，与人为善，助人为乐的胸怀以及宁静、恬淡的良好心态。
著名医学养生专家洪昭光教授早就提出了健康四大基石:“合理膳食，适量运动，戒烟限酒、心理平衡。
”而心理平衡，即良好的心态是其中最重要的因素，也是最难自控的。
世界上最长寿的教授南京大学营养泰斗郑集活到111岁。
他恪守自创的健康十诀，其心态好恰是十诀之首。
在两千多年前的医书《黄帝内经》中早就提出：“恬淡、虚无、真气从之、精神内守，病安从来。
”由于我多年研习中国书画，一直保持恬淡、宁静、平和的心态，积极参加各种书画等文体活动，对个人健康，修身养性带来极大好处。
为此，我曾赋诗一首：“老年圆梦学丹青，功夫不负有心人，花鸟鱼虫任写意，真草隶篆尽抒情，陶冶情操精神乐，乐而忘忧益身心。
”最后，以打油诗结束本文：欣逢盛世精神好，书画歌舞乐逍遥。
学习书画有五乐，听我细细来说道：一乐听课是享受，欣赏老师才艺超。
二乐书画日进步，师友鼓励信心高。
三乐笔耕见成果，继续攀登戒骄躁。
四乐传承书画美，教学相长共提高。
五乐书画养身心，润物无声铸情操。
美妙音乐伴歌舞，笑口常开容颜俏。
挥毫泼墨真潇洒，文体活动齐踊跃。
劝君永葆心态好，颐养天年乐陶陶。
对于母亲的爱，我无以报答……许久不曾提笔写些抒情的文章了，繁忙的工作生活似乎凌乱了我浮躁的内心，感觉一个不总提及的字又慢慢的浮现了，说它简单，就在于只是一个字――乡，而因牵挂着太多情，转瞬间它却又变得复杂，我已经很久没回家了，不知道此时阅读文字的你呢。
我已在大城市生活了很多个春秋，想来已经模糊了是什么时候离开的家乡，离开的母亲，离开那双粗糙的手。
我不记得我对家乡是什么时候有了概念，但在记忆中封存的，家乡等于母亲，就是我眼含热泪思忆的乡音，一双粗糙的手，托起了我的整个人生……满怀对大千世界憧憬的同时，我还是风尘仆仆的看着满目陆离，曾自以为是的小子，隐隐的感觉到了低微和渺小，每值此时，我都会拿出临行前母亲给我的小玩偶来，一边抚摸一边咬牙，母亲不是教育家，但是她用粗糙的双手努力的托起我梦，经过多年的努力奋斗，虽已在别人看来功成名就，但是那个给予我希望和温暖并时刻回响着浓浓乡音的玩偶，我依旧珍藏，因为那是妈妈的手，妈妈的心。
也许真的是时隔多年了，我已经全然忘却了当时离开村子时乡亲的表情，但是妈妈，却铭记于心，因为她才是我真正的乡，一个梦的怀抱，一种乡的温暖，一张心的温床。
我妈妈着实没做过什么伟大的事。
但是她的话却是停留于我记忆中一缕缕萦绕的乡音。
母亲的手掌握着我的乡恋，母亲的话语就是触动我的乡音，小时候我常是紧紧抓住她的中指，那时妈的手还是细腻光滑，跟在她后面一步一步的听妈妈对我说，当时的我就和现在正一边看文字一边想母亲的你一样，感觉妈妈就是在唠叨，但还是会边玩边回答“妈妈我爱你哈”，后来，妈妈亲手把我送上去县城学校的车说“好好念书，等你考上大学，挣钱给妈妈过好日子”对此，处于叛逆期的孩子虽然心里有爱要表达，但碍于自己可笑的小自尊，违心的在心里想或者直接对她说“您可真是唠叨!”我顺利的上了理想的大学，妈见我的机会就更少了，只能打电话，虽然看不到母亲的手了，但是从电话那面传来的声音可判断，母亲的手如她的声音一般已不如从前圆润了，“孩子，你在外面照顾好自己哈，少让妈惦记”而我呢“妈，你要照顾好身体……”还是很不好意思对母亲直面表达爱意，就会匆匆挂上了电话。
再后来，妈妈羸弱的身体真的是禁不起岁月的洗礼了，同时我也有了自己的事业，“赶紧娶个媳妇，妈想着抱孙子了”，而我呢，“妈，别着急哈，儿子在努力…”，但岁月走的真是太快了，在你把梦想写好扔进大海之后，命运就给你更改了预言，妈为我倾尽所有之后，紧紧地握着我的手，我可以真切的感觉到妈妈那双从润滑再到粗糙呈现在这样的过程，她颤抖着嘴唇告诉我“别太忙，身体要紧，妈妈为你感到骄傲了……”就这么简单，就在母子双手紧紧的相握中写下了来世的约定……母亲就是我的乡，母亲的话，就是凝结的乡音，一个人包含一个字，同时一个字又代表着一个人。
每一位母亲都是孩子的乡，没一个善于做梦的人，也就注定了他比别人多了一双爱的翅膀，母亲就是用她粗糙的手，托起了我梦的海洋……我的母亲，我的乡音。
我不善于使用华丽的辞藻来为你营造一个梦幻的氛围，也不太想用文字来换取你的眼泪。
如果，你的父母尚在，就好好的孝敬他们;如果已不再，请在你忙碌过后静下来，听听来自远方的声音吧家乡的四五月，正是丁香花盛开的季节。
每当这个季节，我都会抽时间回到家乡去看盛开的丁香花。
有趣的是丁香花在我家前面那个山坡地上，开出两种颜色来：南坡开紫色的，北坡开白色的。
村里的人谁也说不清楚这是怎么一回事。
不知道当年丁香树还是种子的时候是怎样一种情景。
是鸟嘴里掉落的不一样?还是大风刮去的不一样?是人为的?还是天然的?咳!不去想它了。
或许是因为南坡离太阳近，太阳给了它们太多的温暖。
竟有人赞同我，说：“差不多，要不挨近赤道的人怎么是黑的?”其实，我也说不清楚是怎么一回事。
我带着迷惑走过了一年又一年。
那山坡地似乎变得越来越神秘了。
丁香树林的规模越来越大，丁香树的枝叶越来越茂密，山坡地的传说也越来越多，丁香花在我心目当中也变得越来越神奇了。
你看，那小小的丁香花，不管是白色的，还是紫色的，都朴素淡雅，形如皮钉，挨挨挤挤，成园锥花序。
远远望去，它们一簇簇、一片片藏于翠绿欲滴的枝叶中。
白的，就像大海里涌起的浪花，又如挂满枝头的绒绒白雪;紫的,就像天边的彩霞，又如憩于枝头的千万只彩蝶。
那景象烂漫，让人遐想连篇。
不管你走到哪里，只要周边有丁香花，空气中就一定弥漫着它的清香。
那清香是淡淡的，轻轻地沁入你的心脾，你会觉得好香，好舒服!就像你干渴的时候喝到了清凉的泉水，既畅快又解渴;又像你听着悠扬的背景音乐，喝着美酒，想着你的那点美事，令你喜悦，令你陶醉，令你赞叹……不少人赞美玫瑰花的争芳斗艳，欣赏牡丹花的国色天香。
可是我想，丁香花虽然没有玫瑰花鲜艳，没有牡丹花驰名，但它的白让你觉得纯洁、幽雅，它的紫让你觉得尊贵、神秘。
它质朴而不失华贵，普通而香满人间。
这大概就是丁香花的高贵之处。
历代文人墨客为丁香花留下了许多诗句和故事，但大多和忧愁、苦闷连在一起。
时代发展了，应该换个角度赋予丁香花新的内涵。
丁香花虽然柔弱，但它的气质多么纯朴，不与同行争名，不与小人斗利。
香溢四方时，内心是多么淡定、从容……我从丁香花的美中，似乎体会到了“低调做人高调做事”的韵味。
有天傍晚，我和几个朋友坐在一起谈起丁香花。
我问他们：“怎样才能做到‘做人低调，做事高调?’”A说:“别显摆，别得瑟，人堆里别大声打电话。
”B说:“别装逼，别看不起人，想打人的时候手放下，想骂人的时候嘴闭上。
”C说:“为人谦虚谨慎，做事努力，高标准，高要求。
”我想他们说得都对。
夜深了，月亮高高升起。
我好像又站在丁香树旁看丁香花。
每当我看见丁香花，就想起那些普普通通、淡泊名利、默默无闻、努力做事的人……日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
阳春三月，风和日丽。
我们遍来到了名闻遐迩的张家港码头，一艘艘挂着不同旗帜来自不同国家和地区的巨大货轮，首尾相衔，在朝阳光辉的照耀下，随着滚滚东去的江涛上下颠簸，宛如匍匐在江边的一条磷光闪烁的巨龙。
码头上高高耸立的吊杆和吊塔犹如一根根擎天柱直指蓝天。
近在咫尺的长山、巫山和香山苍翠挺拔，好像矗立在锦绣江南、长江岸边的三道巨大的天然翠屏。
江心的双山岛、犹如镶嵌在万顷波涛中的一盘巨大的天然大盆景。
随着山上寺庙的晨钟响起，沿江大道上车水马龙，码头上顿时热闹起来了。
吊塔和吊杆上的巨大铁臂伸向船舱抓起一箱箱集装箱的各种货物起吊上岸，有的将堆放在码头上的棉纱、粮油、轻工产品，吊起送进船舱，鸣着汽笛起锚远航。
此时的码头上是喇叭声声、车轮滚滚，进出车辆排成长长的车龙，井然有序，到处充满着蓬勃生机。
看着这龙腾虎跃的沸腾场面和繁华景象，我不禁赞叹出声，啊!难道这就是六十多年前乘着小客轮来这里，看到的芦苇丛生，荒凉萧肃的江滩古渡吗?在陆局长的盛情邀请下，我们走进了港区的办公大楼，边品茶边听港区老领导介绍情况。
由于这里背靠苏州、无锡、常州等苏南经济发达城市。
地处长三角经济发达地区，长江黄金水道的要冲之地，水陆交通四通八达，还有优先扶持发展江港的优惠政策。
加上张家港政府的“团结拼搏、负重奋进，自加压力，敢于争先”的张家港精神的支撑，使这里成为具备“天时、地理、人和”三大优势。
1968年11月，交通部分和上海港的领导看上这得天独厚的风水宝地，作为上海的分流港和战备港。
选定了福姜沙水道南岸，张家港上游河口筹建张家港口岸。
大刀阔斧地打响了伐芦、拓江、建港三大战役。
近百里江滩人山人海，江堤上车来人往，江滩芦苇荡中砍刀飞舞。
江中一艘艘穿梭的挖泥机船机声隆隆，一只只大型坌斗从江底挖起一斗斗淤泥。
装入一只只水泥农船。
连成长龙似的运泥船队用拖轮拉走。
江面上各种船只来往穿梭，好一派令人振奋，激人斗志，催人奋进的战斗场面啊!勤劳淳朴的张家港人用他们的聪明才智和勤劳双手在长江南岸的黄金水道创造了举世瞩目的人间奇迹。
一座现代化的江港口岸毅然屹立在锦绣江南，跻身世界对外口岸的行列。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
绵恒八十多华里的沿江码头和宽畅平坦的江滨大道，成了长江岸边一道亮丽的风景，成为临江港区通往全国各地的水陆交通枢纽。
张家港口岸的每位党员干部，从局领导到普通员工，都有一颗金子般闪光的心灵。
从他们足声跫跫地踏进港区那时起，他们就把自己的一切交给了党，交给了养育他们成长的这片金色土地，交给了他们亲手建设起来的江港口岸，交给了他们所从事的神圣、伟大而光荣的海运装卸事业。
党的艰苦奋斗精神，中华民族的拼搏精神，张家港人的创业精神，汇成了一股强大的精神动力，迎来了张家港经济腾飞的发展前景和中华民族的伟大复兴。
1982年11月19日，国务院批准了张家港为全国首批对外开放的一类口岸。
这是长江流域第一批对外开放的港口。
1983年5月7日，当第一艘巴拿马籍“日本商人号”货轮首次泊港。
谱写了张家港成为国际口岸的崭新篇章，港区人民欢呼雀跃，奔走相告，整个港区成了一片欢乐的海洋。
从此，张家港在国际、国内的公众形象大放异彩，港区经济迈上了高速发展的快车道。
1986年9月16日，国家批准了沙州县撤县建市，以港口的名称命名为张家港市，成为长三角经济发达地区对外开放的门户。
如今已拥有80.40公里的长江岸线，新开辟了大新、东沙两条主航道，拥有泊位123个，对外开放泊位90多个，其中万吨深水港69个，对张家港市的经济发展起到了决定性推动作用。
口岸港务局领导根据：“团结拼搏，负重奋进，自加压力，敢于争先”16字的张家港精神，提出了“以港养市，以港带市，以港兴市，以港促市”的奋斗目标。
强化服务树形象，自找压力谋发展，挖潜创新攀高峰，发展仓储增效益。
2013年货物吞吐量达到2600亿吨。
多年来一直是全国县级港口超亿吨大港。
外贸进出口运量连续多年全省鹤立鸡群，成为全国县级港口的标杆。
外贸运量跃居长江沿线港口的首位。
大大提升了港区对集装箱、钢材、木材、矿石、煤炭、化工产品、粮油、棉纱等13个大类不同货物的装卸能力。
开辟了至欧美、日本、韩国、台湾、港澳台等多个国家和地区的多条国际集装箱直达航线。
成为长三角地区和长江沿线对外开放的最大国际贸易商港。
自2008年11月18日起，国务院批准张家港为保税港区。
正式通过海关总署、国家发改委、财政局、商务部等11个部委办验收合格。
封关运作后，区内可实现保税加工，保税物流，口岸功能，政策优惠优势互补，资源整合。
充分发挥了连接国内、国际二大市场的桥梁和纽带。
加快了江苏航运业、临港工业、现代服务业迈上了高速发展的快车道，加快了产业结构的全面升级。
对长江流域和长三角经济发达地区现代物流和先进制造业产业链的发展起到了推动促进作用。
建成了港口航运、场站联网、关建联动、一单多报等四大体系。
一跃成了“一点登录、自由畅行、一次录入、多次使用，一个窗口、全面查询、一套系统、全面互动、一条信息、多家共享”的电子数字化新口岸，大大提升了电子口岸品牌形象，社会综合效应得到充分体现。
依靠通江达海的区域优势，凭借保税港区的拓展与辐射功能，已形成化工产品、机电冶金、粮油食品、建筑材料、针纺织品、仓储转运等六大工商业基地。
一个震惊世界的多功能数字化、现代电子新港魏然屹立在长江南岸。
由于他们整合岸线资源，完善合力布局，拓展港口功能，充分挖潜创新，已经迈进了年吞吐量2.6亿元的电子数字化新港。
逐步形成了长山港，张家港，段山港、东沙港、化学工业园、冶金工业园六大作业区的合理布局。
新增万吨级以上泊位30座，大力发展煤炭、铁矿石、粮食等大宗货物，集装箱液体化工业产品的装运。
大力推进区港联动，港产联动，“港口、物流、产业”三位一体的发展新格局。
如今的张家港已先后被评为全国的先进口岸、文明口岸，口岸党委和口岸办已连续多次被评为江苏省先进单位，并连续多年荣获国检，海关、海事、边检等口岸先进单位荣誉称号。
正向国际多功能经济强港的宏伟目标高歌迈进!曙光在前头，胜利在向他们招手，为了贯彻党的十八大和党的十八届三中全会精神，实现自己的中国梦。
张家港人决心坚定不移地走中国特色的社会主义道路，弘扬主旋律，唱响正气歌，园了自己的中国梦，为实现中华民族的伟大复兴作出更大的贡献，张家港的明天将会更加辉煌。
中秋刚过，晾晒在塞外包头市城中的画卷――赛汗塔拉草原变成了黄绿色。
沿着方圆二十多里的草原走去，人在草中，草在天边。
一阵风吹来，芦絮飞扬，草丛沙沙，听听这草原，心都要醉了……“昭君抚琴台”几个好看的草书，刻在一块足有一人高的花岗岩上，旁边有一片平平的台子，细细一听，好像有琴声。
由远到近，莫非又是汉家女子想起中原父老乡亲，正抚琴倾诉。
琴声由低到高，大漠的辽阔也听出来了，看来昭君决心已定，扎根边疆，胡汉和亲真是见识高啊。
随着琴声，小草早已按捺不住寂寞，正翩翩起舞。
草原涌动着激情，在潺潺小溪，在茵茵草甸……坐在昭君抚琴台上，“昭君也许来过这吧”，心里在自问自答。
如果昭君出塞时真曾在这里弹过琴，也许这是赛汗塔拉的造化。
要不然，这城市偏偏会生出一片草原呢?就让汉家女子的情愫留在这草原上吧，让听草原的人们总有一份企盼和牵挂。
顺着赛汗塔拉弯弯的小路，草原深处的杨树林己被阳光笼罩，一缕光线洒在潮湿的林间空地上，就像舞台上的追光灯，变幻着不同角度。
小鸟们唧唧喳喳争相在光柱中跳来跳去，好不快活。
这就是赛汗塔拉的“翠林听雀”小鸟景。
听听雀儿们的悄悄话，小东西们的生活哲理，还许我们也受益呢。
这些叫不出名的小鸟，在树稍，在叶间，在地上，一呼一答，或发出一串串铃儿般的鸣唱，一些说不上来的音乐片断，若有若无地闪动着，让这草原浪漫起来，草原鲜活了，大章大章地涌动着和谐的交响曲。
远处的天上，几朵白莲花般的云彩正悠悠哉哉，不时变幻着形态。
草原一人高的芦苇荡，在静静地守望着草原的理念――“把根留住”。
瑟瑟秋风在和芦花交谈着，一会就纷纷扬扬了。
草原在起伏，草原在奔腾。
听牧人讲，草原是有魂的。
是的，草原的魂在每棵草的根上。
留住了根，草原的魂就跑不了，草原就会生机勃勃。
当你听到草原在秋风中万马奔腾的啸啸声，就知道草原风华正茂。
这“芦花飞絮”的美景正酣。
赛汗塔拉草原是红柳的故乡，那还是在上个世纪的五十年代末，当人们勒着裤腰带过日子的时候，一队队打着团旗的年轻人，在这里种下了一排排小红柳，也种下了，那个年代支边青年支援大西北包头的坚定的“根”。
五十多年过去了，如今，红柳已成了草原的见证人。
“红柳落霞”已是赛汗塔拉的风景线。
每当晚霞悄悄来临的时候，红柳在落日的余晖中，披上了一层金红，枝干变的铁红，硬挺的红柳叶像一丛丛盛开的绿珊瑚。
红柳在秋风中频频向晚霞致意，那种感恩的心，让人激动。
红柳离不开草原，因为，它的根基是和小草连在一起的，它们共生共死，它们相懦以沫。
草原不能没有红柳，因为，红柳是草原的卫士，傲风迎霜，战天斗地，红柳永远挺立。
红柳是赛汗塔拉的骄傲，红柳是草原意志的代表。
你不信，就去听听草原怎么说吧。
草原上的敖包，那是恋人约会和倾诉的地方。
飞扬的经幡已经有些疲倦，躺在敖包上小憩，等待着秋风的抚摸。
赛汗塔拉的敖包是草原的至高点，站在敖包山上，赛汗塔拉尽收眼底。
望着远处川流的汽车，高耸的公寓，忙碌的云吊，心中总有几份得意。
是啊，在这喧闹的重工业城市中，有这样一方绿洲，真是包头人的福份呀……一片片的小黄花开的正盛，草原说“它们是秋的使者”，告诉人们大地在收获。
一排排的松树叶子泛红了，草原说“它们是冬的红娘”，后面就是雪花的日子。
所以，每当走近松树林，总有一种肃然起敬的感觉。
草原更懂得松树的心意，冬天是严肃的，草原要经受考验。
其实，赛汗塔拉早已锤炼了坚强，有五十多个岁月的磨炼。
什么风霜雷电没见过，“管它春夏与秋冬，我自更风流”。
草原说出了包头人的心里话……草原在城市的怀抱中，酿造着日子的甘醇。
有了草原，城市的生命就蓬勃。
草原每一次述说，都是一次成长。
凡是到过赛汗塔拉的人，都感觉生活甜了。
还有一些外埠来的客人，对赛汗塔拉更是感慨无限，说“这片草原要在我们城市多好哇，包头人真幸福。
”每当包头人听到这番话时，总会说“草原是大自然的恩赐，朋友，你只要心中有草原，草原就是你的了，每天都会听到草原在唱歌”。
.赛汗塔拉草原，你说是吧?沂河------沂蒙一千万人民的母亲河。
从千百万年以前至今您用血脉和乳汁哺育沂蒙儿女生长，劳动，创造人类历史之辉煌，谱写出“爱党爱军，开拓奋进，艰苦创业，无私奉献”的沂蒙精神新篇章，实现了美丽沂河中国梦。
二零零四年，胡锦涛总书记提出的“坚持以人为本，全面、协调、可持续的发展观;树立落实科学发展观，要坚持党政一把手亲自抓，负总责，全面落实目标管理责任制”。
临沂市委、市政府高度重视，精选一批富有开拓精神，年轻有为的县区局级领导班子一把手到美国州级城市参观、考察，并举办了更新观念培训班，由市政府牵头协调规划局、设计院、财政局等有关部门联合对临沂城的旧城改造和沂河两岸的美化绿化进行了大胆创新没计规划，实施建设。
邓小平总设计师讲的好：“发展才是硬道理”。
经过近十年的不解努力和奋斗，如今展现在人们视觉下的沂河两岸高楼如林，景点连连，绿树成荫，碧水荡波，好一派美丽沂河中国梦的如诗如画迷人景色。
从沂河水上的梦景看：自北外环大桥到彭家道囗拦水闸，十一座大桥东西横跨沂河之上，白天车来人往，串流不息;夜晚五光十色的彩灯闪烁不停，旋丽多彩，争奇斗艳，为沂河------这条养育沂蒙世代人民的母亲河围上了仙女般的彩裙，让可爱的母亲河增添了少女般的美丽。
是九龙吐珠，小卜东橡胶坝和道囗拦水闸的储水，把临沂城变成江北第一大水城，它胸怀宽广，既能引来数人垂钓水边找乐趣，又养育部分鱼民乐居水上为市民提供美味佳肴，更立新功的是成功举办了三届全国摩拖艇大赛和龙舟竞赛。
最诱人的景点是水上明珠------两座湖心岛，白天远看象两艘巨轮在水中乘风破浪，永往直前地运输远航;晚上灯火闪耀，渔光水色，诱人登岛留恋忘返;每遇有大的节假日晚上，它要承担着《蒙山沂水》大型水上歌舞晚会的盛装演出，为临沂市的文化产业化和对外宣传交流起到推介展示作用。
沂河两岸的滨诃大道车水马龙，畅通无阻，对临沂城区的车流量起到了极大的分流作用。
再从沂河东岸的梦景看：观唐温泉是供游人休闲、疗养、娱乐、健身为一体的现代化居所;临沂国际影视城古镇街道两旁店铺排列，古乡古色，大水冲了龙王庙的洪水袭村残景还原演示，让观者慨叹;湖光亭台楼阁的江南水乡美景让人陶醉;新四军军部旧址还原历史真面貌;东来尚都花园小区，黄山公园楼阁高耸入云，气势高大，每当登临此处举目远望沂河，橡胶坝、铁路桥和波光鳞鳞的沂河水面，鱼船和游艇分浪冲水尽收眼底;奇石园中的十二生肖羽羽如生，活灵活现，非常逼真可爱，富有情趣。
临沂宇帆滨河高尔夫球场引人入胜，是居住和休闲的好去处。
儿时，在老家我就听说水能发电，感觉既神秘又令人无不向往。
星移斗转，时光荏苒。
终于在几十年后的2011年7月30日，老公座驾，我们随石家庄国利长安铃木4s店，水快乐自驾游车队，驱驰前往水生态风景区。
一睹神奇风采，揭开神秘面纱。
泊车后刚步入景区，就令眼前一亮。
“新中国第一盏明灯从这里点亮”，几个大字晶莹闪烁，熠熠生辉。
走进水发电站旧址，看到一座稍高起脊的砖木厂房，犹如一个教室大小，装机容量194千伏安。
按有特大木轮，带动铁轮，铁轮再带动发电机，水能转换为电能。
伫立水发电站旁，感到心潮激荡、敬仰、力量、幸福、诱惑遐想全都涌出来：1947年中央工委离开陕北，率先进驻西柏坡。
决定用水高落差天然瀑布建造水力发电厂。
当时有关专家就采用刚刚解放的井陉煤矿德国发电机，与大木轮巧妙有机结合，中西合璧胜利落成水利发电站;朱德总司令亲自登临亲切关怀功勋卓著的水发电厂;正好为1948年5月党中央毛主席转战来到西柏坡，提供通宵达旦的电灯照明，犹如雪片飞舞的电报指挥疆场，决胜震惊中外的三大战役，胜利召开划时代的七届二中全会，绽放出“两个务必”西柏坡建国治国精神。
新中国从这里走来。
我的故乡是与西柏坡毗邻的夹峪村，1957年我快乐地考入西柏坡完小学习。
那时校领导带着我们，兴高采烈地走在柏坡岭脚下环山小路上，兴奋地步入原七届二中全会会堂，举行少先队员大会。
并参观原毛主席中央领导人旧居，使我心中陡然升起一座灯塔，一直照耀我前行。
因1959年岗南水库始储水，才依依不舍地搬迁移民转学，背井离乡。
新中国第一盏明灯从这里点亮，那么水发电站，应该堪称新中国史上第一座水力发电厂。
在新中国建设六十多年来，伟大祖国的水力发电，犹如雨后春笋般在广袤的山水天地间蓬勃兴起。
装机容量如三峡50万千瓦以上的特大水电站足有三四十座之多，而大中小微型水电站，更是灿若繁星，晶晶闪亮，数不胜数。
不仅制造出绿色环保清洁能源，为发展经济、小康生活锦上添花，而且像水最佳生态旅游风景区层出不穷。
如高峡出平湖的三峡，美丽千岛湖的新安江等。
革命圣地西柏坡的美丽可爱的柏坡湖，仿佛靓丽的太行明珠，省城绿肺大氧吧。
如今徜徉水景区，群山环绕，群峰碧翠。
水帘洞古人类石家庄先民生活遗址。
洞上诸多瀑布如飞，抛珠泻玉，喷湍如花，波浪似雪，其声。
犹如白练之经于天，宛如白虹之饮于源。
据说，早在明清时期，水就是平山八大胜景之首。
顺山势拾级而上一二百级石阶，攀登到半山腰，一泓清澈见底，面积约四千平米的碧波天池呈现在眼前。
底部两条乌色输水管道，在山花野草的掩映下直通发电站。
再沿水溪畔小径，蜿蜒上行，来到沟掌峡谷，一座高山脚下，猫腰屈身小心翼翼地，下到神奇的灵泉洞圣母泉畔，只见汩汩水花冒出。
大自然形成的地下洞泉，清澈甘冽，四季不竭，为水众多瀑布之源。
寒冬时节，冰挂冰柱林立，俨然一个雪白的冰雕世界。
奇峰、峡谷、古寺、溶洞、龛棺彩林、旧石器遗址，西柏坡现为最完整的红色遗址。
造就了水奇、秀、雄、峻的绝色风光，具有红、绿、古、新四大特点。
真是美丽迷人妙趣横生，让人神情愉悦，美不胜收。
水不愧为一盏多彩闪烁的灯。
“寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚，”终于走进了幕阜深处的这个古村落。
幕阜山脉，是典型的褶皱断块山。
史上曾称为天岳山，与五岳齐名，天最大，统管五岳，为“六岳”之首。
是中华龙脉发祥之处、雷神居住之所、伏羲诞生之地、中华道家思想发源之宗、蕴含厚实的文化底韵。
道家先师葛洪、神仙吕洞宾和张果老在此山升仙;公元前22世纪，舜帝在此处征战三苗，已是历史常识;山上至今留存的“禹治水、登此山”的石壁刻铭，叙述着禹到幕阜山祭祀伏羲的故事，从幕阜山缆船坡，系舟峰，一直到一峰尖，都留下了禹帝的足迹，时而蹑地飞天，时而三、五迹步，因为是禹帝所留，世称“禹步”。
药王许迈、唐代徐安贞、刘光谦、陈希烈、李安甫等“六相”、宋祖朱元璋、道教天师许逊、狂草书圣张旭等也在此山留下过踪迹。
三国时东吴名将太史慈拒刘表大军，扎营幕于山顶，遂改称幕阜山。
座落在幕阜山老崖尖、九宫山南花甲脑盆地南沿的江西省宜丰县的地界上，有一个貌不惊人的小村庄，村名更是寡淡无味地称作“找桥”。
这也许寄寓着先民通达平坦地走出大山的美好愿望，抑或是想搭起一座天桥往来于天上人间获取幸福生活的冀盼。
赣湘、赣鄂古驿道穿村而过，至今街面上仍保存有被千年往来于斯的商人、马队磨得光滑水亮和留存深深车辙痕的石板路面。
街东西各有一座建于乾隆、嘉庆年间的石拱桥，虽历经山洪洗刷，至今仍稳固如初。
街道两旁有靠山而建的连体民房，有傍河而立的吊脚楼。
穿插其中的三五幢新式楼房有如鸡群立鹤，俯瞰着古风古韵犹存的龙钟民居。
这都是木构盖泥瓦的建筑，有可卸可装的木板店门，门内前为店面后有居所，双层设置，楼上多用作临时库房，地面大多系原始地貌，富裕的用了窑砖铺设。
这些古民居当今只作居住之用，入内仍可见当年的柜台货架之物。
村北滨临潦河源的河岸上仍可找到一二处码头遗址，而此源头最宽处不过五米，平日水量甚少，如若浮舟似乎难行。
倘若回到百年之前，或许可行。
站在村头放眼四方山头，苍虬老树屈指可数，虽非童山，亦可看出水土流失的端倪。
树已匮乏，水自何来，这就是百年差异。
“与物难堪，不测亡身还害子;待人有地，无端福禄更延年”的真理为何总是难以通行?找桥有这样一首客家山歌：“入山看到藤缠树，出山看到树缠藤，树死藤生缠到死，树生藤死死也缠。
”用来形容村后禁山中的“藤树缠绵”的现象最为恰当了。
在找桥的这座小小森林里可随处看到“老茎扶青藤，嫩芽攀主根”的现象，古树与新藤之间的相互缠绕、相互支撑，搭建起整座茂密的“空中花园”。
禁山中有颗高过20米，直径超过1米，树令已超过百年的大叶青冈，东头坎下有颗腰围超过3米，年成好时仍可结出红色果实的南方红豆杉和两株相携相依走过千年，有“植物活化石”之称的雌雄寿星银杏相约争艳，村中樟树、槭木、红枫随处可见，溪旁翠竹扶疏，红杉挺拔。
这批古树经历了地质、气候变迁的沧桑，顽强地适应、繁衍到现代，生动地记录了大自然的变迁过程，揭示了植物种属兴衰演变的历史过程，是活生生的无法“复制”的自然历史文物。
找桥这么多的古树存量，当属难能可贵，民风淳朴也可见一斑。
找桥之奇，更在于史。
在街头，村民告诉我，别看找桥现在冷落，过去还是三省通衢的繁华之地，巡检司的驻扎之地。
他还带我爬上海拔891米的八叠岭大山深处的一个塞口，那里有一处由块石、城砖修建的高有2到4米、长有30余米的古城墙，城墙外有一条麻条石辅就的古道，延绵至大山深处，道上的石板仍断续可见。
在这里闲逛，脚下随意踩着的任何一块石板都可能会有一段冗长的演义。
他说这就是古巡检司的遗址。
“舆幢尽日山油碧，戍堡终年雾黄”的景色在眼前一览无余。
巡检司这个名字听过，陌生的是面对萦绕着这座巡检司城的伟大波澜却只能久久吟味其湮没荒草的无奈。
这就有如面对一位德隆望尊之鸿儒，看着他的盈盈笑脸和听着他的谆谆教导，却只恨自己学识浅陋，无从理解话语中的精髓。
为弥补这个遗憾，我上网、查史志，经多方考证这座巡检司城应为“找桥巡检司”的驻扎地，但我亦只能描其十之一二，无法还原这座巡检司城的历史真面目。
巡检司的设立，为找桥带来了意外的机遇。
每日从关口而过的商户，多受刁难，延宕时日，只能就处食宿，故而街上商铺、餐馆、客栈，药肆、寺庙、戏楼等等比肩而立，应有尽有，构建了数百年的繁华。
坐落在古街的后街，还有一座清代的瓷坊遗址，虽已坍塌，仍可见一斑辉煌，窑头遍地的瓷砾，真实纪录了艰辛的苍桑岁月。
经济的繁华也带来了政治的欣荣，民国二十二年(1933)十一月，江西在全省设立8个特别区，划取今宜丰县潭山镇和天宝、同安、花桥三乡的部份地区和相邻的修水、铜鼓、奉新三县的部份地区设立找桥特别区(县级建置)。
特别区政治局于翌年2月设署于潭山万寿宫(距找桥15公里)，5月迁汉塘花门楼(距找桥5公里)。
二十四年(1935)四月，撤销找桥特别区，归还建制。
繁华至极终要归于平淡。
如今巡检司的阴影隐匿，悠闲淡泊的日子归来，却也没有躲过城镇化进程中的农村凋敝的冲击。
羡慕城镇安逸，或迫于子女读书，或追求更大发展空间的农民，或迁居城镇，或外出打工，白日里，村中人单影吊，外出的摩托轰鸣两声匆匆划街而去，扛锄提篮的村妇优游闲逸，倚门老者难觅闲谈伙伴，小街上连续不断的传布着村头小电站哗哗的流水声，只有偶而的狗吠鸡鸣成为它的节拍音符。
等到暮色紧时，村口处孤灯一盏照耀着空空荡荡的老街，囊囊萧然。
各家朱门一关，落叶闻声，满园寂寥，谁还记得当年的觥筹交错、挥斥方遒?倒是数十幢古楼阅尽人间烟火，寻常巷陌，三餐一宿，最耐得岁月消磨。
主妇们一如小镇与世无争的生活节奏，不紧不慢地张罗着全家的晚餐，把那饭香、菜香、烟香不温不火不浓不淡地在小街上铺开，让“家”的味道满满当当，让当今的找桥蜇伏灵性。
小村不疾不徐地按着自己的步调前行，荣辱不争，不被觊觎，像那条蜿蜒过村的小溪，波澜不惊，只有水面上的浮萍才能泄露它的行踪。
村里的石拱桥、石板路、风火墙、吊脚楼，它们会老去，但传统文化和生活方式的接力将会在适合它的环境中延续下去。
侯馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。
平芜尽处是春山，行人更在春山外。
俱往矣，折射农村春秋的找桥当自强!蓟东长城的特色是这里的空心敌楼多。
当你走进抚宁县石门寨北部山区，一眼就可以看见沿山脊蜿蜒的明代长城，腾挪而来，逶迤而去。
城墙上鳞次栉比地屹立着空心敌楼，巍巍然充满神秘感。
所以，国内外无数的摄影驴友蜂拥来到这里采风，给我们留下了长城的英姿、蓟东的风光。
每一幅照片都散发天然的原汁野味，仿佛在讲述古老的故事。
今年仲夏，我在抚宁县驻操营西的板厂峪采风，偶然发现了一幅奇特的长城景观，拨响了内心那根畅想的心弦，令我久久不得平静。
那是一个晴朗的傍晚。
虽然落日飞霞已经隐去，归鸦晚噪渐渐沉寂，但天穹之上还显不出几点星辰。
然而疆沟砬子山龙脊般的天际线上呈现出梦幻般的迤逦景象：夜幕下那一排空心敌楼没有呈现冰冷的碟影，而是从望孔里透露出温暖的橘红色光亮，似跳动的灯光，也像一双双警惕的眼睛，我不知道当时的景象怎么会是这样。
人迹罕至的野长城荒废四百余年，烽火狼烟、挑灯守关的日子已经成为历史的陈迹，但是那一排珠链般的“灯光”确是可遇不可求的神来之笔。
我想象那跳动的光焰，该是长城贲张的脉搏吧?尽管时光滑过千百年，长城早已经成为一种人类历史的伟大遗产、华夏文化的经典符号。
但是长城没有死，长城还活着!长城窟里的金色的“灯光”分明昭示着长城人还在守望着他们的阵地，万里长龙还在健康地呼吸。
我的思绪顿时飞扬起来，古人说人生不息，薪火相传，我仿佛穿越过红山祖先钻木取火到北京奥运大脚印灿烂焰火的万年时空，一种弘阔的生命交响乐在心底奏鸣。
那一天，长城上的“灯光”跳动了许久，我也激动了许久。
曾经坚守长城窟里的一兵一卒如同壁洞里的微弱灯光一样无声无息，生生灭灭，一直守望到现在一定是有原因的!我做如是想。
只要深一步思考，常常令人夜不能寐。
空心敌楼是明朝隆庆二年(公元1568年)民族英雄戚继光奉旨调任蓟北一带修长城时，针对实心碉楼的缺点改进的新式碉楼。
当时戚继光带来的一批义乌兵成为修长城的主力，大约在明朝隆庆三年起，组织兵卒在东起山海关，西至北京昌平县西的镇边约一千公里漫长的长城线上大兴土木。
到隆庆五年，竟一口气筑起了近两千座空心敌楼，(又称空心敌台)，到万历三年(1575年)增加一千三百多座。
空心敌楼不仅战时可以机动打击来犯之敌人，有效地保护守边的国军有生力量，和平时期还可以为守卒遮风挡雨，有力地加强和稳定了边防。
《戚继光传》载：“至隆庆五年秋，台功成，精坚雄壮，二千里声势相连，益募浙兵九千守之。
”后来，这些将士长年累月在蓟北一代修筑长城、守卫长城，继而娶媳妇生孩子，过起了军屯的日子。
大约在明朝后期，蓟北长城上的敌楼就以主管守军的姓氏命名，如许家楼、陈家楼、张家楼、龚家楼、吴家楼等。
我们完全可以推想那时的长城人一定在敌楼里点一盏油灯过日子，靠那一点点光焰驱避黑暗和寒冷，温暖他们坚忍的心，滋润他们不息的期望。
有幸的是，我今年秋天真看见了长城油灯的模样，还抚摸了它好一阵子。
板厂峪长城文物陈列馆里展出一系列不同时期的长城油灯，有穿心灯、碟灯、壶灯、宋灯、葫芦灯……材质有陶的、瓷的、铁的、铜的。
我抚摸的那个油灯是陶做的，最高不足十厘米。
灯油碗直径七厘米，略施厚釉，颇不起眼。
还有小一点的才三厘米高，直径五厘米，想来必是灯油添不起啊。
但是，当你联想到长城万里，天无明月之时，望孔透露出的橘红色灯光连成长长的珠链，犹如天珠横空出世，前不见头，后不见尾，是何等壮观!边墙内的人们望之感到安全，边墙外的居心叵测者为之胆寒，怎能不令人震撼。
你就会觉得小小的油灯是与长城同寿命、同呼吸的，很可能是一盏油灯陪伴几代人生老病死、喜怒哀乐!小小油灯竟是长明燃烧的精灵、保家卫国默默贡献的不凡之物，它见证了千百年来一个个长城卫士艰苦卓绝的奋斗、饥寒交迫的日夜。
我总觉得“用我们的血肉筑起新的长城”虽然是一句歌词，分明闪耀我们伟大民族的自强不息、爱好和平的热望。
一盏小小的油灯，藏在砖洞里，灯焰如豆，却因为猫狗鸡羊碰不到，得以保全。
尽管，时事无常，长城的功利性经过千百年的变迁，如今大都成为旅游开发的热点地区，蓟东长城下的义乌兵后裔们还是有心人，将长城战斗和生活的遗存都保存下来了。
义乌兵后裔龚家楼的龚老哥，一位令人尊敬的退休小学校长，一直对自家楼台里的“气死猫”钟爱有加。
有言道“万古分明看简册，一生照耀付文章。
”小小长城油灯照耀我们义乌兵后裔家族四百余年，谱写了我们二十几代人的生生死死大文章啊!我们怎能不爱惜它呢?说到义乌兵为什么得到民族英雄戚继光的青睐，南兵北调?专家认为，除了浙兵具有勇敢善战的血性之外，还和他们家乡地少人众、生存艰难、苦于游移、善寻出路的地域特色有关。
谭伦和戚继光曾经向朝廷信誓旦旦地说，如果朝廷同意调兵计划，他们可以将待发的一万二千名义乌兵“召之可立至”。
言外之意，这些浙人实在是没有安土重迁的障碍。
现在，板厂峪长城文物陈列馆里有许多长城油灯，默默向后人诉说长城人遥远的故事，青丝白发之间，夜夜长明之中似乎跳动着中华文明的影子：坚忍不拔、艰苦奋斗、爱国爱家、承诺、责任……我觉得“刚正勇为”的义乌精神，由戍北的义乌兵一脉几代人的血肉，在长城之上化做了“家国长城，世代忠心”的精魂，生生不息，光耀千秋。
那一夜，我于峻岭之下与义乌兵后裔许国华等兄弟围坐在油灯的四周，感叹长城之心性在繁华浮世、物欲横流、五光十色之中是断难寻觅的。
但愿，我们每个人的心中，都燃起一盏长城油灯，让我们的民族精神薪火相传，万代不息。
迎着桃红柳绿的春天，校园里新添了许多燕子。
体态轻盈的家燕，长得一对又尖又长的翅膀，尾巴像一把剪刀，身披一件蓝黑色的外衣，额和喉部都是棕色的，下体雪白，在校园的上空飞来飞去。
时而低飞掠过池塘的水面，时而高飞楼的顶端，一边飞一边在捕捉着昆虫。
时而又三三五五停落在电线上，不停地鸣叫着，互相在絮语，人们从地面走过也无一惊恐，真是与人共处的家燕啊!家燕的出现，可说是校园里新添的一景，尤为受人欢迎。
除家燕的出现外，人们还惊喜地发现，校园内似乎其他的鸟也多了起来。
高大的槐树上，喜鹊筑的鸟巢一个又一个。
她们围绕着巢边你追我赶，飞来飞去，叽叽喳喳叫个不停，似乎在迎接春天的到来。
粗壮的泡桐树枝上，披着美丽花衣，头戴凤冠的戴胜鸟，一雄一雌在枝头互相追逐，跳跃不停。
“咚咚咚”钻天杨的树杆上，啄木鸟在认真地执行”公务“，咀在树杆上敲个不停，为老树治病。
还有许多不知名的小鸟，在灌木丛中嬉戏着、鸣叫着跳来跳去。
尤其是早晨，它们雀跃着，欢唱着，合奏出一支动听的晨曲，一时间整个校园成了鸟的世界。
记得有部老电影，名叫《护士日记》，影片中有支插曲，给人留下深深的印象：小燕子穿花衣，年年春天来这里，我问燕子为啥来，燕子说，这里的春天最美丽……燕子来到这里与这里的春天“最美丽”分不开，校园里出现小燕等这样多的鸟类，和校园里这些年自然环境的变化紧密相连。
这些年来，随着改革开放的进程，人类社会的进步，生活质量的提高，人们逐渐认识到，保护人类生存环境的重要性。
因此加强了校园环境的治理，加大了校园的绿化、美化、净化工作。
现在你走进校园，会发现到处是草坪、花坛、灌木丛林，树成林草连片，过去裸露的地面不见了。
大的树木有杨柳、槐榆、松柏、合欢、香椿。
矮小的有丁香、木槿以及小檗木、冬青等。
特别是在学生楼和家属宿舍楼之间，设计了许多造型别致的花坛。
种植了牡丹、月季、丁香、连翘等花卉。
走进校园可说是屋在树中，人在花丛，花香四季，绿树成阴。
夏天，如果你从大街上踏入校园，顿感凉爽了许多，空气中的温度下降了，湿度增高了，这里像一片城市里的大花园。
值得称道的是，去年学校对横跨校园东西的二里河进行了彻底治理。
这是省城南部的一条退水河流。
夏季山洪暴发，从东山流经的洪水要注入西边的汾河之中，是山洪流入汾河的通道。
这条河平时基本上是干河道，两岸杂草丛生无人问津。
经过一番改造后，河渠内清水见底，两岸遍植杨柳、桃李，并按放了许多供人休息的石椅、石桌。
在小河的旁边还建造了一处人造的湖泊。
湖内种植了荷花。
每当夏日小河两岸杨柳依依，湖内荷叶点点，蜻蜓在水面飞来飞去，成为校内最吸引人休息的“独一处”地方。
现在校园的绿化、净化的管理，井然有序地进行着。
除草、浇花、翻土，剪枝依时而行。
整洁、美好的环境，也培养了人们环保的意识，爱护环境的习惯，不论是教师还是学生，家属还是职工，乱踏草坪，攀枝掐花的行为不见了。
美好的生态环境，鸟类自然也把它当做自己栖息的好地方，这块“绿岛”变成了鸟类生存的天堂。
俗话说：“家有梧桐树，引得凤凰来。
”我想其中的道理就在于此。
儿时，家住农村，每当春天到来时，为了吸引家燕住在自己家里，总要在屋檐下，房梁上搭一块小木板，为小燕子筑巢带来方便。
这样果然引来了一窝窝的燕子。
它们把村外河里的泥草，一把泥一根草辛勤地衔来，筑成了精致的燕窝，像泥筑的小碗一样，在巢中生儿育女。
一年小燕子可生两窝，一窝能生四至六只。
乡间有种风俗习惯，人们把小燕子能在自己家屋檐下筑巢生子，当成一件吉祥的事，被认为是人家友善，家道发达的征兆，人们把小燕子称为“吉祥鸟”。
早在《诗经》里就说：“燕燕于飞，差池其羽。
”燕剪春风，燕剪柳丝，是春天的物象。
因此，燕是春的象征，与光明同在。
过去写春联常以家燕入对，“梅香催腊去，燕翅携春来。
”还有的民间把荷花、海棠、燕子三物绘成图案，取其谐音，称之为“河清海宴”寓意天下太平。
现在看来不是小燕子给人们带来什么吉祥，而是自己家里种上了“梧桐树”，家里环境变好了，为燕子提供了舒适的环境，小燕子自然就会飞来。
鸟语花香的美好环境，人们自然心旷神怡，健康长寿。
这不就是小燕子为人们带来的吉祥吗?在我的庭院里，种满了花木，有香樟、杨梅、枇杷、玫瑰、红梅……但我对红枫却情有独钟，伴随着它的成长，揉进了我的缕缕情思。
在我儿子还在读初三的时候，朋友送我一盆红枫盆景。
它的底盘是一个很精制的陶器，高十五厘米。
中间也不过一只铁饼大，但周边尚有一些弯弯曲曲的小空隙，整个像一张不大的荷叶，线条很流畅，一面刻有“万紫千红又一春”的字样，另一面还刻着一枝盛开的梅花。
其线条、色泽、造型等都还是蛮有特色的，我们都很喜欢。
盆中的红枫，它个头不高，枝干错落有致，叶子似竹叶的“个”字形状，树姿开张，随风摇曳，很悠闲自得的样子，每天看着我们进进出出，从不声张、惊呼、显耀。
特别是春暖花开时节，它长出片片新鲜的红叶，娇艳欲滴，整个一棵红叶竹，鹤立“树”群，煞是好看。
更有趣的是，我和儿子发明了一种“秋之红枫报春”的方法，即每年在中秋以后，把所有的叶瓣统统摘光。
半个月一过，一片片叶芽就在枝条上星星点点地结苞，又争先恐后地绽放。
终于，所有的枝上又都挂上了鲜嫩的新叶，艳丽夺目，路人无不诧异称羡。
这时，虽然秋的萧瑟还未降临，但翠绿已在渐渐退却，唯见红枫一树似火焰的新叶，独具姿色，与绿树相映成趣，风雅别致，生机盎然，营造了一种“预报春消息”的庭院氛围。
比起红梅来，它填补了从秋到冬没有红色的空白，以它独有的秋色红艳增添了我们庭院生活的色调，为红梅盛开作了铺垫。
从这个意义上说，它也算是一个无名英雄了。
人们习惯上只是期待着红梅花开，赞美红梅傲雪报春的品格，却忽视红枫这种甘愿牺牲自己，迸发新生命的精神。
这在我看来，也是有失公允的。
当然，养红枫盆景也有麻烦。
夏天高温时节，儿子刚好放暑假在家，为了防止它变焦叶或卷叶，每天要浇水。
有时，要乘下雨天施几颗有机化肥。
冬天严寒时节，想让它迟点落叶，又要搬到地下室，用塑料纸包裹起来。
搬进搬出，浇水施肥，甚是麻烦。
特别恼人的是，它始终长不高。
几年下来，仍是很低矮，枝头很少，枝干很短，但很粗壮，像书法中的篆书，很厚重、遒劲、峻奇。
儿子考上了北方某重点大学。
“儿行千里母担忧”，路途遥远，当父母的真是很担心。
未曾想到，儿子很快适应了大学生活，独立生活能力提高很快。
不仅成绩好，而且很懂事。
每到父亲节、母亲节等节日里，都要给我们发短信，祝福几句，报个平安。
由于我血压偏高，一时有点郁闷，儿子还专门在我生日前夕，寄了本《幸福鸡汤》的书，扉页内还题上“祝老爸天天快乐”。
我收到后甚为惊喜、欢快和欣慰。
因为儿子在外，加上我也有了自己的业余爱好，无心打理盆中的红枫，我干脆把红枫移植到庭院里最中间的位置。
没有想到的是，我也从不去浇水施肥，任其经历风霜雪雨，随其经受骄阳日晒。
仅仅一年多时间，它噌噌地长高了，长大了，长粗了。
看上去，枝序整齐，叶形优美，树姿美观，就像一把融进片片思念的小红伞，随风起舞，撩人心魄。
仔细观察，我发现，几经风雨日晒，它反而更加彰显风骨，昂然挺立，顶门立户。
它的枝干细长光滑，霸气地向四周舒展，就像草书中有的线条，飘扬自如，极其夸张地占领几个字的空间，充满蓬勃向上、郁郁葱葱、奔驰飞腾之势。
这就是我庭院中的红枫，这就是我庭院中与大地接壤的红枫，这就是我庭院中与天地融为一体的红枫!又是一个暑假。
我和儿子一起把红枫叶瓣一片一片地摘掉。
儿子很奇怪地问：“它一下子怎么长这么大了?”我说：“道理很简单，原来在盆中，盆太小，泥太少，它的根施展不开去;搬进屋里，阳光又少。
移栽到园中，它的生长环境大为改变，有足够的水份、土壤和养分，加上这里花木又多，它要争阳光，自然是生长得快。
”“哦。
”儿子若有所悟。
我接着说：“这和青少年的成长道理是一样的。
成年关在室内，成长就慢;到社会的大舞台上去表演，也许演技会大为长进，成熟得也快些。
这也就是我们当初不选择杭州等附近省会的大学，而选择北京的原因之一。
当然，”我加重了语气，“在外闯荡，首先是不能闯红灯。
我这里讲的红灯是泛指法律法规。
必须遵纪守法，这是底线不能突破。
其次是安全保障。
你爷爷经常教育我，说‘水火无情’，现在我把这句话改为，叫‘水火车无情’。
现在车多、新手多，必须要有这种防范意识，必须严格按照交通法规行走，做到文明出行。
用现在时髦的话说，叫敬畏生命，学会生存，感恩生活。
”儿子笑了笑，说了四个字：“有点意思。
”我继续说：“外面的世界复杂多样，各种事物千变万化。
怎么做?一两句话说不清楚，我送你十二个字：不断反思，不断总结，不断选择。
看世界，做事情如此，其实人生也是如此。
”儿子点点头，表示很赞同我的观点。
又是一个秋天。
我家庭院中的红枫，所有的新叶都冒出来了，红得像烈火，像红花，像朝霞，驱赶着秋的萧瑟，装点着冬的冷寂，孕育着春的信息。
在我的感觉中，它那红艳艳的稚气，已变得年轻的老气，充溢着一种热忱、奔放的激情，似乎要冲出庭园，飘出小区，飞向远方……莱茵河堪称欧洲的一条名河。
它发源于阿尔卑斯山，流经9个国家，是许多国家的母亲河，也是德法、德瑞等国的界河。
追忆往昔，一些名人大家的足迹，皆可寻觅于此：哥德出生在莱茵河附近的法兰克福城;大作家雨果写过一本被巴尔扎克誉为“杰作”的《莱茵河》，并沿着这条“惊心动魄的史诗般的河流”，由恋人陪伴，美美畅游了3次;画家苏兹在这里留下过“最到家”的莱茵河风景画;诗人柯勒列治用艳丽绝伦的诗句，吟颂莱茵河河谷的清秀和河水的漫美;另一诗人贝克尔的诗作《德国的莱茵》，多次由人谱成歌曲，被认为是莱茵河颂歌;浪漫主义诗界泰斗海涅在“莱茵河旁”撰写的叙事诗《洛列莱》，被德国作曲家西尔歇尔谱写成久唱不衰的望曲，成为一首世代相传的德国民歌;中国极富“真诚实感”的散文大家朱自清，以一篇《莱茵河》的美文，抒发了对该河的悠悠之情，和对这一美不胜收大川的永恒、难舍的追思;全世界无产阶级的革命导师马克思、恩格斯，有一段时间在莱茵河一带从事写作活动，他们亲自创办的《莱茵报》和《新莱茵报》曾风靡一时，这更使莱茵河名声大振。
莱茵河，真是令人心向往之的游憩之所!我期盼着有朝一日，也在这里游哉悠哉。
果不其然，这一天终于到来了。
我们一行30人的赴欧旅游团，第一站游览的就是心仪弥久的莱茵河。
我们登上了一条游船，在水上款款前行，好不心旷神怡!一时间，耳濡、目染、心体、身受，观感多多。
舱内：窗明几净我们兴匆匆踏进游船的船舱，四下一打量，一面是通道，三面是玻璃窗，十分明亮，视野也好。
当我们各自找到椅子落座后，发现这里没有一个类似中国的“保洁员”，可面前的地板和桌子上，出奇地干净。
不经意中，我们注视到比邻而坐的一对瑞士情侣，他们在吃着一种莫名的零食，一面说着悄悄话，一面将剥下的纸屑之类，一一放进塑料袋内。
一会儿，他们换了一个面朝窗户的位置，随手把塑料袋扔进垃圾箱。
目睹此情此景，我们中国一些游客也如法炮制，表现出一种自觉、自守、自控、自敛。
船舱的洁净，蓦然使我从“净”联想到“静”。
在公共场所，中国人扎堆聚在一起，往往就会出现旁若无人地神吹海聊，营造出叽哩哇啦的“话语污染”，尽管世人和国人多有诟病，然而效果难彰。
可这次不同了，大概也是因为受那对瑞士情侣的影响，不少同胞也学会了“说悄悄话”，一改“大弦嘈嘈如急雨”为“小弦切切如私语”。
顿时，人声鼎沸的场面，几乎未曾显现。
此刻我们所能听到的，是流水撞击船体的声响。
除此而外，没有其他杂音的干扰，就更便于旅游者去赏心，去悦目。
这表明，良好的旅游环境与其说是自然形成的，莫如说是“人造”的，我们这次竟也成了“人造”行列中的一员。
看来，无论是垃圾污染，还是声响污染，都属于不“洁”的旅游环境之列，都要靠大家戮力去攘除。
莱茵河游船上的这种洁净(静)，不是一个很好的说明吗?这是我乘莱茵河游船首先生发的观感。
水面：碧波荡漾游船在水中徐行，快慢适中，大概算是一种“旅游速度”吧。
我们透过玻璃窗，只见河床宽阔，有如中国大运河河面;岸边目测有一定坡度，完全是自然形态的，不像国内的许多河岸，是毕陡毕陡的，多是由人为造成的。
再往下看，河水碧清，白浪滔滔，很壮观，很养眼。
弥长时间的游程，我们却未见杂草丛生，杂物飘浮，可称一碧万里。
水浅处，能见底，目观河中游鱼，或“怡然不动”，或“往来翕忽”，恰“似与游者相乐”。
这不禁使我想起一次长江游，当时曾发现有那么几处江面，飘忽的白色污染，就在目接的视线之内。
这与莱茵河难类比。
据称，原来莱茵河非如是观，与风景区相去甚远。
这条河曾经是工业废水、生活污水集中排放的汇集之处。
整条河泛着恶臭，两岸森林遭受酸雨之害。
到了20世纪50年代至70年代，河水污染进入巅峰，干流内鱼虾几乎绝迹，水体不能游泳。
这条许多国家的母亲河，沦为“欧洲的下水道”和“欧洲的公厕”。
确实是乏“洁”可陈，无“净”能书。
一直到1987年5月《莱茵河行动纲领》出台，沿岸各国开始以前所未有的力度整治污染，河流的状况才得以改观。
面对现在的莱茵河，人们不得不佩服欧洲人怎样掂量出“旅游经济”的份量，用勤劳和智慧，改善了这条水上旅游线，实属有眼光，有眼力。
这是我乘莱茵河游船再次引发的观感。
两岸：古堡林立听导游介绍，中上游莱茵河河谷，被联合国教科文组织列为世界文化遗产。
河的两岸，古堡林立，华屋连云，历史小城成片，葡萄园比比皆是，诚乃不可多得的旅游景观。
于是我们许多人，拾阶登上游船的顶层，遥望岸边的各种建筑。
这些惹眼醒目的建筑，一是方位各异，有的傍山而建，有的坐落在山下，有的立在山腰，有的位在山顶，高低错落，各得其所;二是形态纷呈，有的似楼阁，有的若殿堂，有的是巍然挺立的古堡，有的像童话中尖顶参差的小楼，有的是别致显眼的建筑群，其富丽、古朴、雄伟、庄重之状，跃然眼前;三是色彩斑斓，有的黄澄澄，有的金灿灿，有的红殷殷，有的白灰灰，有的紫沉沉，有的蓝闪闪。
多彩杂陈，各具特色。
于是，在导游的指点下，我们与距今已有2000多年的巴哈拉赫古镇、建于900多年前的施塔莱克古城堡、建于850年前的埃尔茨古堡、建于800多年前的莱茵费尔斯城堡，以及废弃了400年的维尔纳小教堂遗址和高高伫立的人脸象形守望塔等，擦肩而过。
至此，我们仿佛见证了欧洲文化、欧洲历史，并且置身其中。
当然，这仅仅是“遥望”，还不是“近观”。
按照旅游时效，两者各有视觉特点。
近观可见“一斑”――看到的是“点”，遥望可知“全豹”――看到的是“面”。
因时间局促，我们只能远远求其“全”，不便也不可能就近细观“点”了。
这委实使我们难想象，莱茵河两岸的景致，历经历史上的战乱和多年的经济开发，还能保留得这么朴野、原始、本色、完好，历久弥新。
想想我们国家在改革开放初始，有些地方的历史遗迹、久远的文化留存，尽遭厄运，毁于一旦，实在令人揪心!虽然后来有所补救，搞了一些人造史迹、虚拟遗址，以及各种不伦不类的东西，但已失却原汁原味，太可惜了!“美景”并不美，看了反而深感阵痛。
对于此种短视行为，只要经济效益不要文化、不要历史的做法，我们不是应该深沉地反省一下吗?这是我乘莱茵河游船又一观感。
远眺：晴空万里欧洲的气候幻变靡常，西欧尤甚。
但是当天沿着莱茵河远眺，这里是艳阳高照，晴空万里，只见河畔山水优美，绿树成阴，绿意犹存。
那种“工厂随处可见、浓烟天上翻滚、雾气弥漫眼前”的情状，已经消失得无影踪了。
我感到煞是意外，赶忙叩问导游：“莱茵河周边国家工业发达，这里没有工业污染吗?”导游是一位外籍华人，用流利的中文回答：“早先工业革命后，这里是密集的工业区，污染可厉害了。
一些大型的制药厂、化工企业整天冒着白烟和黑烟，关键是后来下工夫治理了。
”接着，他讲述着治理的情况：各国都加大了整治力度，不断增加投入，一时成效骄人。
比如德国，自1990年至2005年，温室气体排放下降了18%，而美国同期上升了16%。
德国还发展了生态工业。
随着治理的深入，雾霾也减少了。
这里也出现过“先开发、后治污”的问题呀!导游言及此，我也感喟不已，不由想到，我们搞旅游，也应该密切与治污结合，这是一举两得的事。
发展旅游业需要有一个美好的空气和天空环境，否则就会赶走旅游者，个中的道理是不言自明的。
这是我乘莱茵河游船，自然而然又要兴发的观感。
管理：堪称有方莱茵河流淌于9国之壤，是一条典型的国际河道，情况复杂，法规各异，习俗有别，要求不同。
从管理层面来说，其难度之大可想而知。
人们或者在猜测，管理好这样一条环境优美、风景如画的河道，究竟要有多少人、多少机构。
且枉论机构，就说管理人员吧，至少也要像我们长江、黄河那样，要有4位数以上的管理者。
我手头正好还有一个现成的资料，广东深圳水务局共有700名公务员，一年竟然需要1.3亿元人员支出费用，平均年薪高达近20万元，主要就是管理一条短短的福田河。
那么莱茵河的状况如何呢?我们又请教了导游。
导游告诉我们，莱茵河只有12个管理人员，由该河保护委员会管理。
该委员会是一个民间组织，没有制定法律的权力，主席轮流，秘书长是荷兰人。
导游的此番话语，真使我们大开眼界，这简直是一个奇绩。
12个人就能管住、管牢、管控、管好莱茵河，这样的管理效益，实在堪称一流!为什么莱茵河能吸引一批名人大家纷至，今能吸引众多旅游者沓来，关键是它的得天独厚的自然景观，同时更重要的，是有人、有办法守护、保护、养护、维护。
所以归根到底，关键在于它的管理得法，管理有方。
这是多么值得我们学习、效法。
应该说，这也是我的观感吧。
清洁的船，清澈见底的水，古朴奇美的河岸，纤尘不染的天空，高超绝伦的管理水平。
莱茵河游船载着我们，载着美好，载着赞赏，也载着人们惊叹的观感，在继续前行。
愿记忆中的莱茵河，永远瑰丽，永远年轻，永远充满醉人的绿意，永远如同磁石般吸引人。
头一回嘬瘪子，咱也念错字儿啦。
“蔚蓝色的天空飘着白云”，或者说“漫天无际的海洋，是我们海军蔚蓝色的家”。
您瞧瞧!诗意透顶、重复上千遍的“蔚”字，我始终没明白它还有一个别的叫法儿(yu)!拿着音儿去寻思遍了河北省的蓝图，始终没掰开镊子。
倒了，在蔚县足逛了两个整天，我也没豁然开朗过。
千年的叫法儿自然有千年传承的道理，我也不就死劣掰咧地瞎捣鼓了。
蔚县，一座逾今已蒙有千年风尘的古城就这么着，成了我怀揣好奇心初游、探求它、问询它的理由。
其实，蔚县离京城可不远，径直西杵，也就二百多公里地。
就这么着，很少有人抄近儿，去专走盘山而上又而下的蹒蹒珊珊的险道儿。
我们的旅游大巴自然是习惯性地向北而行。
八达岭的雄伟，怀来的空旷、官厅水库依稀而来的腥风，都一股脑地映入你我的眼帘，或驿动你我的嗅觉。
再一北走，宣化，眼瞅着就是“蓝天白云”的塞外风光了。
又一个左转，好像是来的方向――又径直南行，到了与北京城平行的位置，蔚县高速的出口到了。
按理说京西也就二百多公里地，不该有啥大的差异，这就错了!说话口音极为接近山西腔儿;莜面为代表的主食品种成了主流;小米、大黄米基本是饮食“标配”。
高高的太行山脉与恒山山脉相连接：层层青灰、层层缥缈，高低有致、或险或怪，俨然是一副国画技法的大写意。
一边儿一准儿是隔着京城的繁华，一边儿一抄近儿进了山西的地界儿。
就这么着东来西去，蔚县有了别样年代的印痕。
张家口市所属的蔚县，即便与北京基本上是一个纬度，但与北京的所有症候都不一样。
正所谓：“一方水土养一方人”。
这是一片貌似还没被有所侵蚀的净土。
随大巴前行的路上。
一个个土堡(或者就是土包)就在我们的视野里疾驶而过。
觉得新鲜，也就不自觉地要回视一下。
女导游甜甜地说：这样的堡子一路上很多!且看不过来呐。
历史的延伸，从元代记忆到现代，“土堡”作为蔚县人文特有的符号，遗存至今。
常年干旱，风蚀而缺少雨噬，依旧没有大的破坏。
据说，那都是古战场存留下的“礼物”。
或是烽火台，或是碉堡群，或是“千里跑单骑”的驿站。
我心里就爱踅摸。
这一个个土堡就像是蔚县的“眼”：看几百年风云变幻，笑古往今来的时代变迁，沐浴风霜雪雨接受大自然的所有考验。
这土堡，应该是蔚县儿们的卫士!不仅仅是留下了千年的史诗，更是遗存下来的一枚枚瑰宝。
到蔚县(也就是蔚州吧)旅游最有得看，还就属几个保存基本完好的城堡与村落。
暖泉镇，算得上极具代表性的一个古老遗存的镇子。
暖泉书院是为元代工部尚书王敏而建，因此得名。
大门紧锁，也只能扒扒门缝儿。
随后，进了西场庄，再走进了西古堡。
非遗的剪纸作坊、卖骡肉店铺、卖大饼铺子、拾捣毛猴的门脸儿，一一谢客。
看来，不是周末就不是买卖的旺季。
听人家，要是周六周日来，这儿可热闹着那!京城的客，满不吝，造起钱来，可有几把刷子。
尘灰已久的门檐、陈旧如初的门帘、破纸洞开的窗棂、阅历沧桑的对联，几乎遍布整个街巷。
似有人烟，非有人烟。
隐隐绰绰，老掉牙的标语口号，时不时地遮住我的好奇眼帘。
有的老房子，老人们进进出出，抬起眼皮“撩”上你几眼，径直又忙着他的事儿去了。
或者，有闲着的老人，蹲在墙根儿，抽着烟袋锅锅，一直听着你闲聊淡扯，一路目送“锥”着你走远。
您猜怎么着?这是一有老题材电视剧拍摄，特约的据点儿。
譬如：战争片，破房子烂模样不用拾捣;譬如：灾难片，破衣拉撒的省了不少置装费用。
假如要拍地主名绅，深宅大院的古香古色，一点儿不缺点缀。
我没瞅见演社戏，没赶上时候;我没着铁火打出来的焰火表演，不到日子;我没碰见电视剧的拍摄，也许大部分时间就这么平平淡淡!土堡里的平民百姓，读着朝朝暮暮，捋着自家的柴米油盐，日子就这样日复一日。
我有一毛病：到一个地方要吃点儿嘛?美其名曰：垫补一下!不因饿也不因馋――就想留下舌尖儿下的一点点“念想儿”。
多年的个人“习俗”，至今还不走样儿!本来就是刚刚把肚皮填饱，没啥空地儿。
但也架不住蔚县特有的饮食诱惑。
我数了数：漏蝌蚪、旋粉、、粉坨、糊糊、炸糕、包子、豆腐干-----绝对与“京”不同。
别人都没询问，我是真想又“招呼招呼”。
了吧，健身要紧。
心里想着，手不听使唤。
随即没打磕巴儿――二元钱买了一个大黄米粽子。
店家大婶好心还介绍那：“糯米的好吃”!我心说啦，早在京城里吃够了，就图大黄米这口儿来的!所谓“糊糊”，应该算是蔚县稀食的一大特色。
两天功夫，我没少喝。
糊糊乃是豌豆或是扁豆或是黄豆晾晒干透，然后炒熟碾压成粉，长期保存，随时能调制出微微糊香味的“糊糊”：可稠可稀――随主人意愿。
荞麦面的粉坨、大黄米的炸糕、水库的活鱼、当地水源专制的豆腐，一一品来，自然别有一番收获。
依我说，舌尖上的体验与满足比起其他来，更为深刻!蔚县古朴的街风，彷佛是从几个世纪之前走来，悄然与我们错肩而邂逅。
上个世纪初叶的标语、横幅，把你带进一个曾“暴力革命”为一统的天下。
抗日战争所遗存下来的痕迹依依可见，懵懂中你似乎走近抗战时期的某一村庄。
挺立的钟楼、方圆的戏台、朴拙的院落、凹凸的石板路，近处的旧房远处的青山，无不显露出蔚县的自然与人文景致有其与众不同。
倘若你好奇地进入某一个院落，主人绝没有敌意似地拒绝，你可尽自己最大能量地寻觅适合你观测的角度。
当然，主人以及主人的一家都会有意识地躲闪你对他的镜头。
或是谦逊，或是尊重、或许是一种地方上传统的忌讳。
有一处最著名的景点我必须叨叨一下。
蔚县暖泉镇的千年古柳，着实叫人开了大眼。
“中华第一狮子柳”――千年的树龄熬煎、千年的风霜呵护、千年的干体成狮，千年的古柳恰似一位阅历沧桑的老人。
站在古柳面前，我才确确实实地感到，什么叫渺小?又过几日，我依旧耿耿于怀，于是写下《蔚县古柳》的绝句：“古柳千年阅古霜，狮鹫锁甲伴狮忙。
同为驿镇遮风雨，纹路婉解沧桑。
”蔚县，不是实际意义的地理区域上的戈壁大漠中的奇异。
但我更想说得是：蔚县古迹能保存至今，土堡、古城、观音阁、残破的村落依旧能叫游人怦然心动，应当感谢朴实而聪慧的蔚县人民。
是他们保持着一种远离尘世的古朴与淡然，有意识或无意识地营造了“人文戈壁沙漠”的疏离，使更多的人们可以从中受到一种古代文化的历史熏陶与历史回眸。
匆匆的步履，无法精确丈量与钩沉蔚县的一切可读可颂可研的历史遗存。
浅读蔚州，浅读我们所走过的路途，浅读我们曾翻阅过的景致，忙忙碌碌的人生就是这样匆匆而过。
历史的暗疾与创口总是以若隐若现的姿态在生活中闪现，仿如掉入湖中的石头，表面波澜不惊，内里却暗流涌动，漩涡的中心往往暗藏杀机。
在一次偶然的游历中我赫然发现了一处历史溃疡的创口，触摸到了它的温度，内心涌起阵阵苍凉，更有一缕悲愤，穿透了我的胸膛。
2012年6月，应中国作家协会雾灵山创作之家之邀，前去创作休假。
期间，游览了燕山山脉主峰雾灵山、清东陵和承德避暑山庄。
在承德避暑山庄的后寝，女导游指着里面床上的一个小条桌说，就在这个小桌上，咸丰皇帝签下了丧权辱国的《北京条约》，并追认《中俄瑷珲条约》有效，使中国丧失了大片领土和主权。
大家在唏嘘声中继续跟着导游往前参观。
我久久地伫立在那里，双腿像灌了铅沉重得迈不动步。
透过玻璃窗，我凝视着那张一米多长、宽不过两的小桌，上面摆着文房四宝，笔筒里插着一把折扇和两管毛笔，砚台镇尺和笔架，还有一个景泰蓝墨水瓶，这些道具本应铺就锦绣文章，却不幸充当了一个国家与民族悲情的帮凶，想来令人扼腕。
在我忿忿然的同时，依稀看到咸丰签约时那支握笔的手觳觫得将墨汁撒到了桌面上，表情是悲伤抑或是无奈的“面瘫”。
签约时是小字简牍般连绵致密，还是如怒江奔流的狂草，字里是否藏有他内心深处无法言说的苦闷?字迹或许隽永，但每个字都似一把刀，生生剜去了华夏母亲身上的一大块肉啊!咸丰一生乏善可陈，他虽不是丧权辱国的滥觞，却是集大成者，他在承德避暑山庄避的不是暑，而是责任与担当，连同一个泱泱大国之君的良心，他成了历史上货真价实的“良心缺席者”。
《中俄北京条约》割占了中国乌苏里江以东包括库页岛在内约四十万平方公里土地，《中俄瑷珲条件》使中国失去了黑龙江以北、外兴安岭以南约六十万平方公里的领土，是中国近代史上一次性割让领土最多的条约。
从此，“无限江山，别时容易见时难”。
咸丰的帝王生涯也在此后不久连同他那卑躬屈膝的肉身一并寿终正寝，应验了《金瓶梅》里玳安爱说的那句常言：“要好不能够，要歹登时就。
”死后的他到了泉壤之下将有何颜面面对列祖列宗?“岂能尽如人意，但求无愧我心”对他还有什么意义?傲慢与偏见的俄国人深谙兵法，不跟你死缠烂打，总能击中要害，一剑封喉，只用两个不平等条约，轻易从中国攫取一百多万平方公里的领土，要知道，整个东三省的领土面积还超不过八十万平方公里，外东北与祖国相连的那根脐带被一刀割断，远东――国土沦丧的最大一块多米诺骨牌轰然倒塌，剩下的是留给后人坚硬的伤痛与来自旷野咬啮人心的哭泣。
假晶现象本是一个地质学上的观念，特指一种岩石的熔岩注入它种岩石的缝隙和空洞中，以致造成了一种混生的“假晶”，即貌似乙种的岩石，实际包裹的却是甲种岩石。
俄罗斯借助巧取豪夺而扩张成的世界最大版图，就是这种领土意义上的“假晶现象”。
擒拿术的招法固然很多，但基本观念只是一句话：对手的胳膊不会朝哪个方向运动，就强迫他向哪个方向运动。
只有这样，对手才会就范。
这就是世上所有对抗性活动的基本原则。
积贫积弱的大清王朝是如何被俄国制服的?曾经的“康乾盛世”在俄国人“擒拿术”的攻击下如土委地，显得不堪一击。
我似乎能想象出当时的沙俄外交使节闪着狡狯和跋扈的眼神，手捧条约，两撇弯向双鬓的唇髭，剧烈地蠕动着，眼瞅着就要蛹化为黑色的蝴蝶，得意而忘形地扇动翅膀，还伴有狂妄而狰狞的大笑，那笑声尖锐突起，硌得我生疼，心中油然而生一丝悲怆。
“普天之下，莫非王土;率土之滨，莫非王臣”的大国之梦，被那粗野的笑声震得支离破碎。
我愈加理解了打江山易守江山难的深刻内涵，腐败无能的清政府数典忘祖的同时也将大片国土拱手让给了别国，更遑论开疆拓土了。
版图附着于迥异的命运遭际，各个朝代都有所变化。
历史的迷思时常以“乱花渐欲迷人眼”的方式呈现，其间往往暗藏玄机，经过时间的沉淀，我们既要知道面子，也要知道夹层。
令我惊异的是，起初的《中俄瑷珲条约》(1858年)并不生效，按照清朝当局事先与奕山的命令，奕山根本无权与沙俄签订条约，清政府并没有批准《瑷珲条约》。
且在事后对奕山等人予以处分。
但1860年订立的《中俄北京条约》时买一赠一般认可了《瑷珲条约》。
这一典型历史切片再一次昭示了一个古老的命题：落后就要挨打。
因为有了这两个条约的垫底，东北门户大开，便应运而生了后来的《中俄密约》。
东清铁路轰隆隆横穿中国东北，那条丁字形铁路永久地订在了中国人的心里。
十九世纪英国思想家卡莱尔说：“人的第一要务就是克服害怕，在他能够拔除害怕之前，他不可能有任何行动。
”一百五十多年后的今天，我们拔除了害怕，可那种耻辱怎么拔出来?正如恩格斯所说：“俄国不费一枪一弹从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流。
”那种锥心蚀骨的屈辱，即使将屈原的《天问》和岳飞的仰天长啸、陆游的《示儿》叠加起来也徒叹奈何。
沧浪之水，可以洗脸，可以洗脚，可以饮用，但能冲刷掉那一百万平方公里土地的哀伤吗?人的乡愁刻在额头和心里，可大地的乡愁呢?那片平坦如砥的远东原野北风怒吼，可是游子归国的急切悲鸣?大地的悲伤被呼啸的大风穿透，羁鸟归林的愿景就像鲁迅说的“地火在运行”，持久而强韧地喷涌。
高邈而深邃的星空见证了大地的哭泣，广阔无垠的澄澈抚慰了大地亘古的忧伤。
“二三更，千万声，捣碎离情。
不管愁人听。
”这是元人张可久的一曲《秋夜》，它写出古代闺妇日夜萦绕之离愁，不堪其听。
我想，那被割让出去的一百万平方公里土地何尝不想回归母亲的怀抱?昏睡百年的他可能被一个炸雷或珍宝岛的炮声惊醒，俨如陡然喝下一锅醍醐灌顶、起死回生的还魂汤，一个人独立寒秋，在广袤的旷野上“提刀独立顾八荒”。
那恣肆疯长的萋萋青草不就是他思乡的愁绪吗?或许幻化成蝴蝶，轻盈地穿过原野，飞到铺锦堆绣的长白山，在母亲的怀抱里翩跹起舞。
乍暖还寒的远东大地，那些鼓胀的苞在枝头跳跃，仿如下一秒就会撑开整个春天，撑开的还有一缕缕思乡的惆怅。
还有那岸边簇生的芦苇，细长的苇叶剪碎了天空的湛蓝，也剪碎了满腔的悠长思念。
还有那清且涟漪的河流，丝丝怅惘像小鱼在里面吐的泡泡，一串串往上冒，那条条水纹生的秘密，里面藏满乡愁。
万般无奈之下，它们只好变成片片落叶，被风吹到黑龙江和松花江上，眼泪汪汪地说出电影《南征北战》里解放军战士的那句台词：“又喝到家乡的水了!”哪怕是朝云暮雨、来去无痕的一晌欢情。
张潮在《幽梦影》里说：“花不可以无蝶;山不可以无泉;石不可以无苔;水不可以无藻;乔木不可以无藤萝;人不可以无癖。
”那么，大地同样不可无根，大地的根在它的心里，它多想如同榕树串根那样，在幽暗的地心深处与祖国重逢，完成杜鹃啼血般的宿愿。
一条河流，无论生成于哪里，无论经历多少艰辛，最终都能准确无误地归于大海，完成一个圆满的轮回，然而，那被掠夺的一百万平方公里的土地却会变成孤魂野鬼，在外东北日夜哀号，大地的疮痍镌刻成两个字：耻辱。
我曾去过符拉迪沃斯托克，中国名叫海参崴，站在曾经的国土上却是法理上的异国他乡，那种重坠的痛感俨如被一颗流弹击中胸腔。
那天从电视里看到中国一些企业在俄罗斯远东地区大面积租种水稻，收割后从珲春圈河口岸运回国内，还振振有词地说降低了关税创造了可观的经济效益。
我听了感到脸阵阵发烫，那道钙化的阴影愈发沉重。
我心里清楚，无论我们如何做扩胸运动，如何将胸怀弄宽广，那道阴影永远不会淡化和消弭。
此际，我想到了克罗齐那句话：“一切历史都是当代史。
”那一百万平方公里土地的前世今生都涂有苍郁的色调，它留给我们的启示是：如果不能从历史中汲取足够深刻的教训，历史悲剧就无法以历史的进步来补偿，甚至会重蹈覆辙。
在逝者已逝，来者可追，前事不忘，后事之师的心绪中，我想到了李济那句名言：“大地才是真正的史书。
”换句话说，我们只有读懂了大地，才算真正读懂了史书。
外东北那片大地铺天盖地酝酿成的耻辱，就是一部沉甸甸的史书，里面写满中国人的愤懑与哀愁。
为了历史的悲剧不再重演，我们需要知耻而后勇，以史为鉴，把强大国防的内在引擎建立起来。
“首在立人，人立而后凡事举”，我们才能有山脊样的铿锵钙质，才能将祖先的基业薪火相传下去。
因为诗人法布尔掷地有声地告诫我们：“只要有狼，就要豢养牧羊犬。
”逝者如斯。
神龟虽寿，犹有竟时。
蛇乘雾，终为土灰。
那份耻辱不知何年何月才能消解，那片被拐卖的大好河山可曾听到白山黑水招魂样的殷殷呼唤?山高日小，水落石出，真相和正义往往姗姗来迟，而“迟到”的正义和真相无疑需要时间，我们还要等多久?也许遥遥无期，也许……自己种下的稻谷，粒粒辛苦，不能丢失，应该颗粒归仓才是，可丢失的大片国土呢?好比气温回升，秋日里有了短暂的小阳春。
有天夜里我梦见外东北回归了祖国，远山近水次第在眼前闪现，地图上的雄鸡头部探到了太平洋沿岸，当我从梦中欢呼雀跃醒来时，早已泪流满面，心里像吞了瘴气般难受。
我们不应忘记黑格尔的警示：人类唯一能从历史中吸取的教训就是，人类从来都不会从历史中吸取教训。
哲人说：土地的每一条纹理都充满着水分营养和情感，都生长着礼物和奇迹。
而那一百万平方公里的土地像故乡走失的风，每条纹理除了水分营养和情感，更多的是蚀骨的悲凉，上面生长的礼物和奇迹都拱手让给了异帮，留下的是“此恨绵绵无绝期”的呜呜哭泣。
胡塞尔说，本质即现象。
大清王朝的陨落固然有其封建体制的痼疾，但国民的麻木与愚钝更是其加速灭亡的内在动力。
梁启超在《论中国国民之品格》中痛陈国民性四大缺点：爱国心之薄弱，独立性之柔脆，公共心之缺乏，活力之欠缺。
可谓一针见血。
所以鲁迅说：“重要的是改革国民性，否则，无论是专制，是共和，是什么什么，招牌虽换，贷色照旧，全不行的。
”鲁迅一直倡导启蒙，终极目标就是改变国民性，也即“立人”。
而这一工程绝非一朝一夕所能奏效，它是一个长期而又复杂的系统工程。
从鲁迅提出此论点至今已过去八十多年，并无大的改观。
“国民性”改造的提出是极富战略眼光的，鲁迅目光的犀利由此可见一斑。
不管是民国还是当下，“立人”都是我们这个民族令人堪忧的话题。
眼下的国民从历史的记忆中拔出来后，尽管服用了强大的遗忘抗生素，可还是从大公无私的云端跌落到自私自利的泥沼，享乐之风日炽。
人们的生活目标似乎只有一个，那就是健康长寿，索取多贡献少，舒服一秒是一秒，什么理想、奉献之类统统丢到脑后，恨不能一夜暴富，一夜成名，就像闪恋、闪婚、闪离已不需任何理由。
电视相亲速配如同快餐成了家常便饭，一切价值都被颠覆、践踏，这庶几应当引起我们的警觉与忧虑。
但无论社会如何纷繁，价值如何失范，我们都不该好了伤疤忘了疼，“忧劳可心兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
”记忆绝非背叛那样简单，不牢记历史，我们就会受到历史的惩罚。
记忆是历史的助推器，它将以强大的精神动力，推动着我们走向明天和未来。
“凉风起天末，君子意如何。
”近日，媒体报道，韩国本着人道主义精神，将送还四百二十五具志愿军烈士的遗骸，那些马革裹尸的英烈终于能魂归故里，长眠于祖国的土地。
然而，那片一百万平方公里土地想要以落叶归根的方式回到祖国，似乎已成泡影，尽管苍莽的群山时时都在呼叫：“归去来兮，田园将芜，胡不归?”那天是2012年6月25日的上午，我在承德避暑山庄的门前盘桓沉吟，心游万仞，在记忆的打捞中泪眼婆娑，随口诵出：小桌窄且长，落笔国土丧。
遗恨似秋霜，悲伤日夜淌。
在祖国的东北边陲，在穆棱河上游，完达山和老爷岭结合部有一座美丽富饶的绿色生态旅游城市，那就是我的故乡。
那里有巍峨的山岭，浩瀚的林海，莽苍的湿地，奔腾的江河，还有为共和国的创立和发展建设作出巨大贡献的百里矿区。
我爱故乡蓊翠葱郁的山林里那如纱的晨雾，我爱故乡高远澄澈的天空中似火的骄阳，更爱故乡那油彩画般的黄昏景象。
那种感觉叫我如醉如痴，如梦如幻。
故乡的黄昏，清风习习，似少女窃窃私语;小溪潺潺，犹牧童低吟。
夕阳西照，把金色的余晖和恋恋情怀牵牵挂挂漫天抛洒下来，田野里渐渐生成出一丛丛火焰般燃烧的热烈的景象。
虽然没有艳阳高照时的满天满地，轰轰烈烈，但你却用风韵独特的纤纤细手揉弄到苍山，巍峨的苍山便多姿多彩，旖旎纷呈;轻抚到河水，温柔的河水便流金淌银，妩媚动人;触摸到矿区的大街小巷，喧嚣沸腾了一天的百里矿区蓦地显得那样的从容自如，安祥静谧;纵使你把所有的热情都燃烧成灰烬，满天的星斗仍是你不息的火花。
故乡的黄昏，时而彩云孤飞，去追寻那去留远际的清雅;时而晚霞牵手，来倾诉那幽思无限的缠绵;时而红絮簇簇，去咀嚼那天际无涯的廖廓。
你用你的激情，你的渴望将自己冶炼得色彩斑斓，涂抹在广袤的苍穹上;你用你的热血，你的绚丽升华了谢幕前的所有精彩，那看似平常但却非凡的瞬间让你的生命如此壮观又如此辉煌。
有人说：你的安逸祥和，暮蔼蒙，假若没有这似血的残阳，如染的晚霞的陪伴，你将毫无生息地消失在席天幕地的黑暗里，那是何等地凄清和惆怅?可是，有谁知道，你执著地背负那美好的理想和纯真的信念，在朝阳升起的前夕启程，把足迹丢在了沙漠里，把疲惫藏在了森林中，掬一捧清纯的小溪水，品味着生命里孤独的旅程。
我想，正因为有了你的默默奉献，有了你的慷慨悲壮，才有了一轮红日那样的鲜活，那样的灿烂，那样的蓬勃旺盛。
晚风微熏，余晖流丽。
在故乡温暖的黄昏里，思绪有时易被色彩所润泽，便会情不自禁地浸泡在优美浪漫的感怀中，有时还会在不知不觉中被甩得长长的，去够那尘封已久的往昔，去重新拾起故乡这方用无数先辈汗水和鲜血浸润的黑土地上演绎出的人民解放和民族独立的动人故事，去咀嚼思索几代拓荒人筚路蓝缕，艰苦创业，培养和孕育出的催人奋进的北大荒精神……我想，正因为有了他们的无私奉献，才有了故乡今天夕阳下的袅袅炊烟，暮蔼里的还巢小鸟，旷野外的悦耳蝉鸣，小河里欢腾的浪花，才有了这一幅幅和谐美妙的图画。
图画的底片深处更是妙手丹青般地涂抹出了生动感人的色彩，犹如一朵涟漪，渐渐地扩展开来……远处那高高架起的井架飞轮，那平缓驶去的排矸矿车，那“煤黑子”粗犷豪放，高亢有力的劳动号子，在火红的晚霞里凝聚成了一个个激情满怀，乌金滚滚的甜蜜故事。
眼前那些悠闲的老人似乎很懂得享受生活，尽管岁月已经在他们的额头上刻下无言的沧桑。
他们或三五成群，或相约结伴，打扑克，下象棋，悠然自得，怡然自乐，生活在他们的眼里变得单纯、自然。
铿锵的锣鼓声从身边响起，节奏是那样的明朗欢快，一群中年人踏着轻盈的旋律，挥洒着腰间的红丝带，舞动着手中的花折扇，喜气洋洋，翩翩起舞。
那些笑靥如花的学生们在亭谢间、绿柳下、小溪旁朗声诵读唐诗宋词，在“夕阳无限好，为霞尚满天”的诗句中孕育着理想和未来……此时此刻，天地合一，情景交融。
我在想，故乡的黄昏，或许你没有“大漠孤烟直，长河落日圆”的寂寥苍茫;没有“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的江南韵致，但你质朴无华，淡定无奇，像一泓宁静的港湾，依偎在你的怀抱里，就会倍感舒坦，倍感踏实，身外的喧嚣和内心的纷乱都归于平静，油然而生出贫贱不移，波澜不惊，荣辱淡然之感慨。
故乡的黄昏，你那天人圆通，物我两忘的和谐;你那热情洒脱，仁爱宽厚的平和;你那井然有序，从容不迫的安宁给我启迪，给我力量，让我眷恋不已，永生铭刻。
夕阳的光辉宜人，夕阳的美景动人。
仲夏七月，大地一派葱郁，宛如盛装的妙龄女郎。
斜阳下，青山若眉黛，碧水似“秋波”。
偷眼望去，真是丰姿绰约，秀气惹人。
清风过处，野田禾稻恰如舞女的裙幅，摇曳飘逸。
这时，西天橘红色的云霞，犹如彩练当空，也来凑热闹，伴舞助兴!“夕阳无限好，只是近黄昏。
”这是古人留给我们的名句，是对夕阳美景公正无私的评价，只不过略显悲观。
如果在诗句里舍弃了对于“近黄昏”的惋惜，那么剩下来的就全是对夕阳的热烈赞颂了。
人们讴歌喷薄的朝阳，是因为它给大地带来无限的生机，但我却嫌它未免嫩了些。
人们喜欢赤日炎炎，是因为它光芒万丈，灿烂辉煌，但我却又嫌它未免毒了些。
而夕阳，虽不比晓日的生机勃发，也不比娇阳的万丈光焰，但它却凭着一颗赤诚的红心，向大自然散发着融融的暖意，以自己饱经沧桑，历尽磨难的睿智，向着大地奉献余热，照耀着人们前进!写到此，我的思绪一振，若有所悟。
使我由然想起老一辈革命家“老夫愿作黄昏颂，满目青山夕照明”的诗句来。
中华大地十年浩劫，是老一辈无产阶级革命家英明果决，力挽狂澜，粉碎了“四人帮”，撑起了东方的风雨飘摇之舟。
当社会的经济发展走入死胡同之时，又是老一辈革命家高瞻远瞩，凭着革命家的博大胸襟和宏伟气魄，力主改革开放，使得原本孱弱的民族航船，呈现今天这样生机盎然的繁荣景象。
这数位老革命家，当年虽年事已高，如夕阳衔山，却奇迹般地有着扭转乾坤，独力回天的能量，这难道不足以令人对之歌颂吗?中华崛起有伟人，几经劫难不覆舟。
莫道黄昏是晚景，神州遍颂夕阳红。
山是水之源，水是山之母。
人因山水的孕育才有了灵气，才有了灵动的思想和灵活、丰沛的言语。
山是人类初年的摇篮，也是人类循环往复的归宿。
不论多么繁华、富丽的城市，或者静谧、闲适的美丽乡村，都离不开她宽广的怀抱。
愈是直抵人类文明深处，你愈是躺在她伸长的温暖臂弯里。
如今，居住在五彩缤纷的都市繁华之中，一些乡村最质朴、优美的田园诗正背我而去。
终日为生计、为事业忙忙碌碌，匆匆奔走，在滚滚红尘之中竟不知情为何物，人缘何而生，缘何而去?因为你面对眼花缭乱的世界，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。
当现代社会给人们带来越来越优厚、充裕的物质享受时，反而更容易迷失心性，迷失自我，甚至你深沉的呼吸，你心灵深处的呐喊，你坚强而执著的背影，转瞬之间便淹没在汹涌而至的人潮中……不久前一个春暖花开的日子，我和同事赴鄂东之一隅的故乡采访。
车子一驶进大别山区，就感觉有一种清新、芬芳的山野之风扑面而来，让人如透肺腑，顿感神清气爽，那些俗虑和痛苦便荡然无存。
身在崇山峻岭之间，总是看到满山满野的凝绿，看到花芳匝地的冉冉馨香在山谷间飘荡，让人漾起许多绮丽的迷梦。
面对着一列列气势磅礴、逶迤绵亘的山峦，我们不禁顿生浩然长叹，而愈觉人的卑微和渺小;我们更能从她千奇百怪的形态里，探寻到更多的启迪，凝聚成巨大的精神力量。
我从大别山跋山涉水而来，带着大山殷切的期望和朴实、厚重的眷恋之情，展翅奋飞在城市漠远的星空。
但大山里的一草一木，一事一物，都在我生命的年轮里刻下了或深或浅的烙纹。
那些“日出而作，日落而息”的淳朴、善良的乡民们，甚至一些叱咤风云的社会精英和一大批拼搏奉献、与时俱进的先进基层典范，都活跃在逝去的沧桑岁月里，凝结成一行行朴实、简洁的文字。
为了鄂东这片红色沃土蒸蒸日上的繁荣历史，他们都奉献出最真挚、崇高的感情，谱写了一曲曲激动人心的奋斗者之歌。
大山巍巍，江潮滚滚。
时代的号角已经嘹亮吹响，我仿佛看到了千军万马冲锋陷阵的雄壮、热烈的场景。
顿时，热血沸腾，思潮澎湃，“书生急欲请长缨”的豪情油然而生。
啊!大别山，我宽厚而温暖的生命摇篮!您从悠悠岁月里孕育了多少英雄的慷慨史歌，又用温情脉脉的目光照亮了多少游子摸索在坎坷的征途上，让他们创造了多少瑰丽迷人的昔日……悠悠寸草心，愿报三春晖。
铸造我血肉之躯与精神魂灵的大别山啊!为了牢记您亲切而厚重的嘱托，我将继续执著于新闻事业，正直做人，真诚为文，争做一名时代的吹鼓手，为祖国的繁荣昌盛与人类的文明进步而摇旗呐喊。
家里盖了新房，照例张贴大红对联，设几桌酒席，请亲戚朋友、左邻右舍庆贺一番。
几口酒下肚，嘴皮热烘烘的，叔叔婶婶们“咿呀咿呀”唱起土歌。
他们是歌手，口一张，就把此情此景唱进歌中，人们不禁拍手叫好。
小舅子算是见过世面的入，向来喜欢在大众场合表现，可惜他搔了搔后脑壳，却哼不出歌来。
人一急，索性搅场，说他有特大新闻发布，把大伙眼球吸引过去。
在众人屏息静听之中，他对我笑了笑：姐夫，新房盖了，还得好好种树栽花。
有人不禁“嘘”了一声。
他说：笑什么?这里面学问大着呢。
现在最时髦的是种小叶兰。
城里路旁，种下它，不过三五年，它就亭亭如伞。
还要种印度塔松，那是泰国皇宫里的名贵树种。
说着说着，他忽然指着屋边那株海棠树。
都什么时候了，还让它碍着地盘!这回可得把它砍掉。
要不，我帮你弄到城里，赚个万把块。
到时，送我一瓶茅台就行。
说完，又笑嘻嘻地望着我，似乎真要讨赏。
我顿时茫然，却“嗯嗯”地吭声，怕一顶牛，破坏这喜庆的气氛。
酒席散了，客人一个个走了，我独自在海棠树下徘徊。
它树冠很大，遮住夏日的阳光，我感到丝丝凉意。
几十年来，它遮风挡雨，人们在树底下聊天，喝茶，玩耍。
可是，如今……我抬头一望，竟感到它是那样可怜。
当然，它实在够不上风景树。
上了年纪的海南人，应该知道海棠树的吧。
“粗皮硐，株柯拳曲。
”这是《崖州志》对它的描述。
眼前这株海棠树饱经沧桑，也是一身粗皮，累累节疤，树根露出地面，枝茎屈曲。
古往今来，它并不以人的好恶改变自己的容貌。
正是四五月间，手掌大的叶片间，开了丛丛花，黄淡而白，花瓣不大，又不鲜艳，它不像那些喇叭花，拼命开花，身子却不堪狂风一击。
我隐隐闻到海棠花那淡淡的香气，宛然看到，丛丛果实挂满枝头。
果实像乒乓球一样大。
成熟了，静静地掉下来，一地金黄。
在那逝去的岁月里，藏在果壳里的果仁是等待分娩的阳光。
农村里的老人、小孩，都曾经充当催生光明的使者。
一个个拿起小木锤，对准果子，轻轻一敲，金黄色的果仁破壳而出。
它经过晒干，然后被装进榨油包，挟在木板中间，人们用大槌不断加压。
终于，海棠油源源不断流了出来。
俗话说，苦过海棠仁煮茶。
这苦味的油，却是温情，却是生命的热力。
它被倒进一种最古老的海棠油灯里，就那样从容不迫地燃着棉花灯芯，跳荡着不息的火焰。
屋子不大，一家人围在灯的周围，扯些家乡事，掏些体贴话，豆大的灯光便融进温磬，融进和谐。
哪怕外面风雨交加，这绵绵情意也从容地延伸。
海棠油还是车轮润滑剂。
那些岁月，牛车是乡亲们主要的工具。
从田地里拉回稻谷、番薯、花生，就拉回一家的生计。
它满载着老少出发，简直是一个流动的家。
一个必备的油筒，随时挂在车上。
筒里放着一支油笔。
牛车行走在坎坷的沙路上，牛拉着重物，自然吃力。
便用油笔蘸上油，涂在车轴的两头，减轻一点牛力，润滑岁月的艰辛。
我跟牛车打交道十几年，当然使用过油笔。
车子涂上油，那只老黄牛便来了劲，“悉悉索索”走了起来。
这时，我骑在牛背上，不禁哼起歌儿：“骑着马儿过草原，清清的河水蓝蓝的天……”这样，在困顿的日子中，便滋生一些浪漫。
我决计把海棠树留了下来。
屋旁可以种小叶兰、印度塔松，为何容不下给了人那么多恩泽的海棠树呢?留下海棠树，是留下一份牵挂，留下一份企望。
我固然需要钱，但海棠树赐予我的，用钱根本买不到，那是一份不菲的精神财富。
况且，这苍翠的树盘根在这地盘上，已经跟这乡村的大地连为一体了，俨然一座守望的风景，我为何为了钱让人把它搬迁到城里。
月光那样饱满，透过遥远的时空筛了下来，往满树的苍翠漾上一层情思。
我又一次抬起头来，望着那轮明月。
风物依旧。
我想，月宫仙子嫦娥有了玉兔，有了丹桂的陪伴，才能打发一个个漫漫长夜吧?而那一刻，我也有海棠树作伴，也有月光和清风作伴，因此不但不感到孤独，而且着实超脱了一回……华夏古指中国，称自己的国家叫祖国。
祖国是中国人民赞许对自己国家的敬爱的称呼。
相传很久很久以前，祖国就是中国。
中国就是我亲爱的祖国。
我国土地辽阔，领有960万平方公里的土地。
资源丰富，壮美河山，烂烂文化。
中华民族历史悠久，有五千年文明史，源远流长。
经历了风风雨雨，坎坎坷坷，列强犯疆，祖国曾被割地赔款，订立不平等条约。
百年的屈辱是上几辈人悲惨的命运。
影响深远的意义重大历史事件，勾勒出中国历史的发展脉络。
中华儿女是勤劳、朴实、智慧、勇敢的。
对自己祖国忠诚和热爱的思想是对祖国的一种深厚的感情，爱聚心连是千百年巩固起来的。
敬爱并衷心拥护她，保卫她。
俯仰一世，历史过后，往事难忘。
今年我已85岁高龄，人到老年喜怀旧。
回顾自己平淡的一生。
也经历了不平凡生活的磨砺。
人每走一步都是在书写自己的历史，人生哀乐像季节一样变换不停。
一个人要是不经历人生命运的颠沛，不可能真正懂得人生意义。
我可爱的祖国是生我养我的地方，在这美丽的土地上，到处是明媚的阳光。
可是在1900年八国联军占领了北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡的边缘。
同样1931年九、一八事变，日本强占了我的家乡东北沈阳，中国同胞遭受了到空前的灾难。
在沈阳邮政局工作的父亲，随着邮局的撤退，带着妻子儿女，开始了颠沛逃难生活。
逃难生活辗转千里，竟穿越了河北、山东、江苏、浙江、江西、福建等省区。
历时14年。
直到1945年8月抗战胜利，日本无条件投降，才结束了颠沛流离逃难生活。
我的学生时代是在抗日战争时期渡过的。
因战乱父亲工作的变动和家庭的迁移。
为此，我读过4个小学、3个初中、2个高中。
1937年七七事变引发了延续8年之久的中国军民的抗日战争。
那时我还是一个在小学读书的少年。
在这期间，抗日救亡运动迅速掀起，在全国范围内轰轰烈烈展开。
那时我在学校里天天唱抗日歌曲，如松花江上、打回老家去、游击队歌、大刀向鬼子们的头上砍去等。
在中华大地流传很广。
我是东北沈阳人，流亡关内日夜盼望回到故乡去，特别喜欢唱抗日歌曲。
当唱起松花江上这首歌：“我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿……九一八，九一八从那个悲惨的时候，脱离了我的家乡，流浪!流浪!什么时候才能够收回我那无尽的宝藏。
哪年哪月才能够回到我那可爱的故乡!爹娘啊!爹娘啊!哪年哪月才能欢聚在一堂。
”整首歌的歌曲荡气回肠，感人肺腑。
唱起这首歌百感交集，涌上心头，备感亲切的同时深受鼓舞。
歌声萌发了我所经历的往事。
又如游击队歌：我们生长在这里，每一寸土地都是我们自己的，无论谁要强占去，我们就要和他拼到底。
铿锵有力的节奏表明了人民抗日的决心，明快的曲调反映游击队员的革命乐观主义精神，坚信胜利最后属于我们。
人民群众对国家民族安危局势，所表现的意志和气势，反映出祖国人民热爱祖国的一种最深厚的爱国主义感情。
中国人民在战胜日本侵略者以后，不久又取得3年人民解放战争的胜利。
1949年中华呈祥，建立了伟大的中华人民共和国，建国立邦，人民解放。
党的十一届三中全会后，实行着改革开放的宏伟规划。
改革30多年来，仿佛又是转瞬间，在党的改革开放政策搞好社会主义市场经济，国家日渐强盛，民族日益兴旺，经济腾飞发展，人民生活不断改善，社会繁荣昌盛，沧桑巨变。
祖国日新月异，把我国建设成富强的社会主义国家。
香港、澳门回归祖国，标志着外国人占据和统治中国领土的历史结束。
面对浩浩荡荡的时代潮流，面对人民群众过上更好的生活，习近平主席在全国人大闭幕会上，号召13亿中国人为实现国家强盛和繁荣的中国梦，继续把中国特色社会主义事业推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗!为祖国美好的未来，让我们为她欢呼，为她歌唱!每个人都有故乡。
我的祖籍山东省乳山县，早先归属烟台后来划到威海，在一个离海很近的村庄。
20世纪初，祖辈闯关东到了辽宁，父亲在丹东出生，我的籍贯便填着辽宁丹东。
丹东有因抗美援朝而闻名于世的鸭绿江，隔江与朝鲜相望。
1948年父亲参加了中国人民解放军，打老蒋南下到了武汉，在九江171陆军总院住院时认识了母亲。
从部队转业后他们去了北大荒，我便是在北大荒孕育，尔后出生在母亲的老家江西省都昌县(该县在鄱阳湖边)。
然而，我对这些地方实在是没有任何概念，我毕竟太小太小了。
直到3岁时，父母因支援山区建设，从工作的武汉调到了鄂西，我的人生才有了最初的记忆。
鄂西全称为鄂西土家族苗族自治州，我小时侯那儿叫恩施，是雍正朝起的名，寓有皇帝将恩施于该地的意思。
她深入武陵山中，其山川地貌、动物植被、民俗风情有不少令人神往的独特之处，很早就有人称她为“大块之秘奥”。
由于她僻处一隅，关山阻隔，人们到那儿很不容易，所以，有人感叹：“常怀乐土舟难入，欲访仙源树欲遮。
”我家先住在地委后来搬到法院，都能抬头见五峰山，低头见清江河。
五峰山五岭并峙，相连若珠，其秀丽的风光令人流连忘返。
后山弯一个普通农家式的场院是囚禁叶挺的地方。
在山上的烈士陵园里，长眠着为革命抛洒一腔热血的年轻逝者，一位是何功伟，一位是刘惠馨，也就是马识途在长篇小说《清江壮歌》里塑造的贺国威、柳一青的原型。
八百里清江美如画，有三分之一的流程经过恩施，境内“山多文笔参天出，江有清流绕郭来。
”每到夜晚，小城寂静下来，只能听到清江河的流水声，哗哗的，潺潺的，淙淙的，其美妙的声音以及由此产生的意境，至今令人无法忘怀。
我的童年是幸福的。
7岁以后才有弟弟妹妹，也就是说我当了7年的特保儿。
平日里全托在地委幼儿园，接受着正规的启蒙教育。
周末回家，妈妈总是专门为我蒸一碗汽水肉或是蒸一只小鸡，我旁若无人、目不斜视、埋头苦干。
饼干盒里总是装满各式各样的点心，那是爸爸为我悉心准备的。
还有上海的姨妈寄来的漂亮童装，镶着花边儿打着蝴蝶结，色彩缤纷，花枝招展，配上我的一张娃娃脸，走到哪儿唱到哪儿跳到哪儿，丝毫不逊于邓波儿。
童年无忌，我无忧无虑地快乐成长，谁让我不快乐，我不依不饶。
有一段时间妈妈下乡巡回医疗，由爸爸照顾我，给我穿衣洗脸梳辫子。
一次周末，他托一个同事到幼儿园接我回家，自己却和另外几个同事去了清江河游泳。
对他这种置我于不管不顾的举动，我作了有力回击，独自撵到清江找到他们，一屁股坐在河里就嚎啕大哭，谁劝谁哄都没用，嘹亮的嗓音划破天空，撕裂河水，震得大山生疼。
记得法院有一位打字员李叔叔，家人在外地，他一个人住一间屋子。
白天我和好朋友年年找他要白纸画画，他硬是不给。
晚上瞅着他去电影院看电影的机会，我和年年把从垃圾堆里拣来的破布烂纸、破砖烂瓦什么的，从他门上的天窗口扔了他一屋子。
等他看完电影回来，对屋里发生的一切丈二和尚摸不着头脑，拿了扫帚拖把边清扫边骂娘。
我和年年躲在暗处，笑得差点儿背了气。
直到今天，我都坚定不移地认为：快乐是人生的最高境界。
10岁时，父母参加钢铁会战到了三线，我便跟随他们到了恩施地区下面的一个县――利川，更准确地说，是一个大山脚下。
利川是《龙船调》的故乡，又是清江的发源地，因为清江横贯全境，平川广漠，物产丰富，为有利之川，故取名为利川。
东南有石板岭，西北有齐岳山，东北有寒池山，境内是一个地垒式的桌状山区，是恩施地区的主要水稻产区，所以有“银利川”的美称。
然而，在70年代初期，由于种种原因，利川给我最深刻的印象，便是贫瘠。
建厂初期，没有职工宿舍，职工们大都寄居在附近的农民家里，有的暂住席棚子，我家就住席棚子。
地上常年潮湿，时而有蛇顺着空隙处爬进来。
下雪天清早出门，地上能清晰地看见像是老虎的脚爪印。
晚上打开木栅门，老远射过来一道绿光，分不清是狐狸还是狼。
而与农民们如此近距离的接触，我看到了真正的苦难。
由于没有子弟学校，我们就在附近的大队读小学，在镇上读中学。
冬天零下十几度，地上覆盖着一尺厚的积雪，农家的孩子穿着单薄的补丁摞补丁的衣裤，黑光光，油亮亮，经常爬出虱子。
脚上没有袜子，赤脚穿着草鞋，泥水、雪水从脚丫里踩出来，脚指冻得通红。
有一天又下大雪，爸爸特地赶到学校，给我送来毛线织的帽子、围巾、手套，我坚决不要，理由是同学们都没有，凭什么我有。
那时候镇上只有一所高中，学校要求山里山外、四里八乡的学生一律住读，每周六回家一趟，周日晚自习前回到学校。
其实回家的目的是让学生备足一周的口粮和下饭吃的咸菜。
我们工厂吃商品粮的同学都能吃上大米，而农村的同学们却常常吃的土豆、红薯、玉米，这让我心里感到不安。
学校每年也养几头猪，放寒假前给学生打牙祭，这一天就像是过大年，大清早先杀猪，再把猪肉切成大小均等的块块放入大锅里煮，开晚饭时几百名学生按十人一组，每组端回半盆子肉，大家拿好自己的饭碗围肉盆而坐，选出一人一块一块地往每个人碗里分肉，那大小肥瘦是绝对要搭配合理的，肉分完了再分肉汤。
大概是稀为贵，那是我今生觉得最好吃的猪肉，味道铭心刻骨。
和城里的学校不同，农村的学校是要放农忙假的。
五一前后插秧，十一前后收割，农村的同学们要回家帮忙干半个月的农活。
学校要求工厂的学生也要参加劳动，我们便一头扎到附近的生产队，脚上经常吸附着一条条蚂蟥，手上被镰刀割破一道道口子，终于我学会了干很多的农活。
阴历逢五、逢十，是赶集的日子。
每到这时，农民们三三两两，背着菜，挑着柴，赶着猪，拎着鸡，去镇上卖掉以后再换回自己需要的盐、布、鞋等生活用品。
他们大多穿着蓝色阴丹士林布做的斜襟大褂，裹一条白布头巾，一副土家人最普通、最常见的装扮。
脚下迈着不紧不慢的步子，神闲气定，平和宁静，眼睛里看不到当今社会随处可见的游移、浮躁，透出的只有质朴、善良。
路上偶而能碰上出嫁迎亲的队伍，老远就听见敲锣打鼓吹喇叭，便见一队人马缓缓走来，新郎在前，新娘在后，再后面便是抬着嫁妆的人儿。
嫁妆大都是用木料做的家什，桌子、椅子、箱子、盆子、桶……，一律用涂料涂成水红色。
新郎新娘及所有人的脸上尽显从容，按照他们祖祖辈辈的生活模式，世世代代顽强地繁衍生息。
母亲的娘家人都在上海，假期或是春节，我们有时侯也回上海。
那时交通不便，我们翻山越岭、穿峡涉江，路上得一个星期方能到达。
外婆给了点儿零花钱，我就满上海大街小巷地闲逛，看到了当时中国最繁华的都市，对比着中国最赤贫的乡村，在现代文明与贫穷落后之间，我实在无法找到一个平衡的支点，只有无尽的思索，小小的年纪也就有了思想。
1976年父亲调回武汉，1977年初来接几个孩子先行离开，母亲说她在马路边目送我们，几个孩子站在拉矿石的卡车车厢里，目光朝着远方，头都不回。
恩施七年，利川七年，我在鄂西度过了整个童年和少年时光。
或许我还没意识到，这十四年的人生经历早已渗透血液、浸入骨髓、植入细胞，无形地影响着我的一生。
我终于来到大武汉。
在走近她的同时我感到些许陌生;在融入她的同时我下意识地排斥着她;在拥抱她的同时我又自觉不自觉地与她保持着距离。
想来大概是我的精神、我的情感、我的灵魂还没有真正属于她。
每当夏季天热难耐的时候我想最高气温只有28℃的利川;每当空气污染环境恶劣的时候我想蓝天白云的利川;每当看到武汉人吵架骂大街的时候我想有着纯朴民风的利川;每当嚼着催生的鸡鸭鱼肉蔬菜水果的时候我想有着原汁原味吃食的利川。
我懂得那大山的一切是大自然的造化，星移斗转、时光变迁，这些在大自然的面前，都显得微不足道，不值一提。
最感欣慰的是，我的禀性中已经带有某些特质：勇敢、开朗、大度、坚强，还带点儿野性，生活的词典里没有困难和忧伤。
这一切都是大山赋予我的呵!终于，在离开鄂西十几年后的某一天，我不由自主地再次扑向那里。
其实并没有明确的目的，只是听从心灵的召唤。
以前生活贫困，温饱是人们的首要问题。
随着温饱问题的解决，人们也开始了出行旅游，鄂西很多藏在深闺人未识的景点逐渐被开发出来。
清江漂流成为一个著名的文化品牌，幽深的峡谷、多彩的溶洞、飞流的瀑布、喷涌的泉水、嶙峋的怪石，还有悬棺、苗寨、山歌、跳丧舞、哭嫁歌，真是“造化钟神秀”，美不胜收。
还有世界第一的腾龙洞，清江在这里奔泻入洞，飞瀑雷吼，异常壮观，又名“卧龙吞江”。
而洞口高84米，宽64米，主洞最高达110米，最宽175米，五座石山将主洞分成10个大厅。
站在洞口看阳光照射着洞顶滴落的水珠形成的一条彩虹，使人感到这里并非尘世。
新近开发的还有石林景区梭布垭，梭布是土家语中“三个”的意思，就是“三个垭”;有“植物活化石”大水杉，蔸部需8人才可以合抱，树龄500年，龙骨虬枝，气势挺拔;还有大峡谷、鱼木寨、大水井、风景优美气候宜人的福宝山。
福宝山上盛产药材、莼菜、茶叶、林木，泉水从山顶飞流直下。
晚上天空的明月格外皎洁，萤火虫和繁星交相辉映，仿佛上界仙苑。
我一处处走，一处处看，渴了就掬一捧路边的泉水，累了就躺在田间的草垛上小憩。
此刻，我就像躺在大地母亲的怀抱里，聆听她深情的呼唤，接受她深情的抚慰和亲吻。
出嫁后，我又带着先生回到了鄂西，就像是新媳妇带着新女婿回娘家。
我指给他看哪儿是我的故居，哪儿是我的学校，哪儿是我劳动的田野，使得先生也爱上了这个地方，不过他更爱的是合渣、腊肉、苞谷酒。
近来，鄂西正在发生着翻天覆地的变化，我时刻关注着有关她的一切消息。
高速公路已经通车，到武汉只需6小时车程。
高铁已经运行，到武汉只需4个小时。
长期“不与秦塞通人烟”的状况将彻底改变。
许家坪机场已经扩建完工，波音737飞机可以全天候自由起降，年吞吐量增至80万人次。
鄂西已经向全世界撩开她神秘的面纱，唐朝王维曾咏诗：“春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
”我相信凡是到过鄂西的人都会由衷地发出感慨：仙源何处?鄂西是也!如今，我已过知天命之年，这个年龄还有憧憬，却更多回忆。
幸福、快乐、贫穷、艰辛、洁净、美丽、质朴、善良，种种甜蜜的、酸涩的回忆交织在一起，经过杂糅、酵化、沉淀，最后剩下的只有亲切，沁人心脾的亲切……于是乎，我忽然明白了这样一个道理：一个让心灵一次又一次回归的地方，便是故乡。
―2008北京奥运会开幕式思绪浩茫，博大精深，如梦如幻，震撼人心。
以中华民族绵延千古之艺术精神，编织着我们民族的梦想与激情。
浓郁的中国元素，织就这眼前诗情画意的时空。
折射出我们民族传统“和”的理念;“天地人和”、“世界大同”。
描绘出世界人民的企盼;“和平、发展、友谊”，突显这奥林匹克精神。
空中29个大脚印中华民族的先民们哟，你们发明了火药，推动了人类的文明，你们可曾想到，今天你们的子孙，用焰火接力的造型，鬼斧神工地又创造了视觉神奇的夜空。
穿过百年历史的烟云，奥运巨人的脚印，正沿着北京的中轴线，伴着轰鸣，一步步迈向鸟巢上空，我们的脚步如此豪迈，自信，它印入了浩淼的苍穹。
你看，银色的“奥运五环”标志，神奇地从地上站了起来，我们的心是如此激动，中华儿女的百年企盼，百年的奥运梦，终于在今天实现。
第29个奥运巨人的脚印，终于烙印在北京夜空。
它是如此的气势恢宏，如此的超乎想象而又富于创造性。
它振聋发聩，冲击人们的视听!击缶迎宾2008名勇士，摆出了威武的方阵，2008尊“方缶”，银光闪烁，电闪雷鸣。
好客的中华健儿以最古老的仪式、最隆重的形式―击缶迎宾。
矫健，柔韧的击缶舞姿和着春雷般隆隆的鼓声，粗犷地欢呼“有朋自远方来，不亦乐乎，”声震夜空。
让我们领略了先贤“我有嘉宾，鼓瑟吹笙”的意境。
礼花喷涌，照亮夜空，电光闪烁，欢声雷动。
北京以它最隆重的礼仪，热烈欢迎来自五大洲的奥运健儿与四海宾朋。
“歌唱祖国”和红衣小女孩“歌唱祖国”的红衣小女孩，你稚嫩，童真的歌声，美妙、可人的神态，刹那间就飞进了亿万人的心怀。
这首祖国人民传唱了千万遍的，发自我们心灵的歌，此时此刻为什么如此滚烫灼人，让人热泪盈眶，激情豪迈?炎黄子孙的百年梦想，今天实现了。
五星红旗和五环旗帜，终于同时在北京上空冉冉升起，在鸟巢上空高高飘扬起来。
“越过高山，越过平原，跨过奔腾的黄河，长江，宽广美丽的土地，是我们可爱的家乡。
。
”全球亿万华夏儿女们啊!请记住此时此刻这歌唱祖国的红衣小女孩，请记住她那美妙、可人而又从容的神态，请记住她那群盛装的，春花般鲜艳的各兄弟民族的小伙伴们。
你看，他们正簇拥着壮丽的五星红旗，朝我们走来。
。
。
祖国的明天，祖国的未来，就是这样春光明媚，和谐可爱。
几袭黑衣，几个黑色的精灵几袭黑衣，几个黑色的精灵，在历史长卷展开的华夏大地上，飞舞，腾跃，纵横，在天地间，显示出生命中的节奏与律动，让人领略到那热烈奔放的情感，旷达、雄健的胸襟。
黑色的精灵，像如篆的大笔，以文人画的水墨写意。
挥洒，渲染，表现出生命的意向与跃动。
用线的绵延，腾挪，描绘出神州大地壮丽山河的魂。
啊，好一幅水墨写意的山水!简洁的线条，空灵的画面，触人情怀，发人深省，传递出炎黄子孙改造山河的气魄，热爱中华锦绣河山的灵性与神韵。
“和”的理念拂去历史的尘封，三千人组成的“活字印刷”，展示了汉字发展的历程。
钟鼎―隶书―楷书，凸显了我们民族心理“和”的理念。
在我们古老民族的心理底版上，千百年来，早已深深印刻着“和”的印记―这是我们祖先的历史传承。
人与自然，人与社会，人与人之间，应和睦相处，和平发展，这是历史的必然，人民的心声。
歌声唤起万张笑脸“我和你、心连心、同住地球村、为梦想、千里行、相会在北京、来吧、朋友、伸出你的手。
。
。
”这是中华民族发自内心的声音，它深情的呼唤―世界大同，人类和平。
当刘欢和莎拉。
布莱曼用中文、英文演唱这首奥运主题歌时，五大洲的民众，地球村居民们的心，整个的沉静下来了，他们用心在倾听。
。
它的词曲一反奥运歌曲激昂、欢快、热烈的情绪。
它是如此质朴简洁，柔情纯真，刘欢的歌声是中华族发自内心的声音，而月光女神莎拉。
布莱曼的英语演唱，更像是来自天外，是天籁之音，像是地球的回声。
。
。
是地球村村民们共同的心声，“同一个世界，同一个梦”友爱、和平是亿万颗心的和声。
。
。
。
“更快、更高、更强”的奥运精神是外在表现，而“和平、发展、友谊”才是它的内在精神。
“绿色奥运、科技奥运、人文奥运，”归根结底是“以人为本”，“建设和谐社会”才是核心。
不信你看，那来自五大洲的不同肤色的万张儿童的笑脸，他们眼睛的企盼，他们的心声。
。
他们的笑脸，映照出人类的未来――和平发展的美好前景。
燕山街是一条很小的街道，但不乏人来车往，喧嚣尘上，时而有人叫卖糖果瓜菜，时而有人叫卖古董书籍什么的。
我于书斋里走出来，散散心，让昏沉欲睡的大脑变换一下规律，便轻手轻脚，走进了这条小街。
骤然，看见一老翁摊开蓝色的“地毯”，上边摆了些“古董”，有铜制的“千手观音”，有光明普照、智慧无限的“大日如来”，有持刀端坐的“武将关公”……我分不清哪样的是正品，凭着兴趣“请”了一尊“如来佛祖”，因为他是属羊人的保护神;还有那千手观音慈眉善目，一幅普渡众生宽大为怀的颜容，实实令我冷却的心也为之砰然燃烧……我以较高价请了一尊千手观音。
我如获至宝，将这两个宝物端回来，放在我的书桌上，看书前喜滋滋地观赏，写作之余细细抚摸，以增强光明正大的思想、增强自信心，便真似得了灵感，情思如泉涌。
我是信佛的，自小就将大日如来、观士音视为我一生尊崇的典范。
真是心有灵犀一点通，这两个古物成了我朝夕相处的“活物”，仿佛是他们让我的灵魂得到了安宁静化。
我心甘情愿陪伴他们，斯守一生。
数年后，我从市镇搬至省城，一些旧书废纸、镡镡罐罐全甩了，而搁在书案上的大日如来和千手观音，却实在不舍或不忍心遗弃，因为他们陪伴了我这么多年月，就是无情之物，也变成有情之物了;或者说，他们倍伴着我，我也陪伴着他们，彼此都成了不可割舍的人生伴侣，真是道是无情却有情。
我是为着珍藏他们那博大的胸怀与精神，他们所象征与蕴含的哲理：看着千手观音，能洁身自爱，少一份邪恶，多一份仁慈……看看大日如来，胸怀博大，关爱众生，开启智慧，成就大业。
他们立在案前，仿佛如一面镜子，终日照我身，使我一日三省我心，少犯些错。
我就这么年复一年地珍藏着，生活着，不觉，我已慢慢变老，而且，我细数了一下这几十年的收获，散文、小说、诗歌竟如流水似地流泻出来，书也一本又一本地出版……是他们陪伴了我，守望了我，还是我保护了他们，推崇了他们，让他们的精神传之久远?我难以细说，只是时间久了，他们成了精灵，守护我!我也变成了精灵，陪伴着他们!岁岁年年，有缘直至永远……我到了古稀之年，我的书屋里摆满了各种书籍，我珍爱的“千手观音”、“大日如来”搁放在最显要的位置。
一天，我的老师对我说：“乘年轻时，要多写点作品，人老了，思维就不那么敏捷了……”我便夜以继日地写我之所爱，我之所憎，日积月累，写下的作品就成了一本本书，成了人生的镜子，成了一个时代的缩影。
一天，一位友人来我家做客，看了我案前的“千手观音”、“大日如来”和我那些发表的或正待发表的作品，竟喜出望外，连声称道：“宝物，都是宝物!价值连城啊!”我淡淡一笑：“让你见笑了，不那么珍贵!”“凡、高的画，黄宾虹的画，王憨山的画，经历许多年代以后，才被人认识，才被称为杰作，古物也是，真正好的作品也是。
春秋战国时的文物何其金贵!王羲之的手迹何其珍贵!真是历久愈来愈显其价值……”他坦然告诫我，千万莫轻薄这些宝物。
我在历史的长廊上漫步，俯首沉思，友人一席话令我自珍、自强，不再妄自菲薄!在改革开放的年代，中国铁路进入了一个飞速发展的时期。
列车的动力牵引机车在发展中更新换代。
由内燃机车、电力机车替代了老蒸汽机车后，高速铁路出现，列车的行驶速度由以前的六、七十公里时速发展为二百公里时速，在高速铁路上，已达到四、五百公里时速。
机车的牵引重量由一台蒸汽机车牵引两千多顿翻了一番。
这惊人的数字后面，是我国的科技发展已进入世界前列。
但是，从新中国成立到蒸汽机车到中华大地的正规运输线上退役的近半个世纪的岁月里，蒸汽机车为新中国的经济建设做出了卓越的贡献，也给中国人民留下了深深的怀念。
蒸汽机车，就是人民俗称的老火车头。
上个世纪末叶的一九九五年九月二十五日，在包兰铁路线上的宁夏区段，有一个叫石嘴山的铁路机务段里，召开了最后一台蒸汽机车下线退役的告别大会。
一位铁道部副部长宣布这一决定，许许多多与会的铁路职工和已退休的老火车司机们洒下了深情的热泪。
会场里，有些已经退休了二、三十年的老火车司机，在儿女的搀扶之下，慢步行走而来，也有的坐着轮椅被家人推来。
他们要来为与自己打了一辈子交道的老火车头送行了。
一位叫李兰波的老机车司机，是中国第一代司机。
这位从许州铁路局支援大西北而来的八十多岁老翁，从小读过私塾，写得一手飘逸的兰亭行书。
临来会场，他叫女儿在商店里买了几张红纸，挥毫写下了一首五言律诗：驰骋华夏地，荣辱一世纪。
驶进新中国，创建大功绩。
来到会场后，他叫儿子贴在了将要启程的老火车头上。
新中国成立前的半个世纪，是外国侵略者把铁路铺进了中国大地，他们用火车劫夺着中国的财富也运来了更多的侵略者和战争武器。
中国的第一代铁路人就是在屈辱中成长起来的。
在东北三省，日本人铺设的满蒙铁路和山东的铁路上，当年的老司机们还是年青人时，从擦车夫、烧水生做起，跟日本人学习机车驾驶技术。
但是，他们时刻没有忘记自己是中国人。
原银川铁路局副局长已故的纪振林老先生，就是在东北铁路上当司炉生时，就秘密参加了抗联组织，担当联络员。
利用铁路职工的身份掩护，给抗联送情报。
那时的机车大都是从日本运来的。
新中国成立后，在北京的长辛店、山东的四方机车厂开始生产自己的蒸汽机车。
当时的机型仍然是仿日式机车。
到了一九六五年，中国自主研发的前进型、建设型大型机车在山西大同出厂。
在解放战争时期和抗美援朝战争时期，中国的第一代火车司机们，为了新中国的诞生和保家卫国，冒着敌人的炮火和飞机的轰炸，驾驶火车头牵引着长长的列车，驰骋祖国的大江南北和朝鲜的三千里河山。
为新中国，为正义的抗美援朝战争立下汗马功劳。
已故的老火车司机刘银裕，新中国成立后，他在青岛机务段开火车，一九五零年的一天，突然接到上级命令：有重要任务。
他和同车的伙计们连家也没回，就开赴到了朝鲜前线，他们的家属只是从领导的口中得知执行任务了。
直到三年后的一九五三年，全车人才回到青岛。
但没过几年，全车人员又随车开赴大西北，支援新线建设。
后来他们把家属也接到了大西北，一直跑车到晚年退休。
当年的铁路人，都是一颗红心时刻准备，祖国需要就到那里去，无怨无悔。
蒸汽机车上的工作，是集体力、脑力劳动于一身的工作。
火车头在牵引着长长的列车在铁路线上急驶的那刻。
一组三人，司机、副司机和烧火的司炉要共同配合，步调一致。
列车每行驶一站，进站时要三人确认信号。
如果，前方是绿色信号，确认后，做一通过手势并喊一声：“通过”!司机就放慢车速让列车缓缓进展并缓缓通过。
如果确认信号是红色，以同样方式喊一声：“停车”!司机便关闭汽门并推动制动阀，列车就会慢慢地停下。
安全行驶，是火车司机的首要任务。
列车在行驶中，在拉的重车多时，爬坡运行，车轮容易产生空转现象，会造成途中停车。
为了避免“途停”，司机就打开撒沙阀。
芝麻大小的沙粒就会从机车顶部的沙塔里流出，顺着沙管流到车轮底部的钢轨上，车轮碾上沙粒，车轮与钢轨增加了摩擦力，列车就由慢到快地爬上坡顶了。
特别是列车在隧道里运行时，火车冒出的黑烟熏得人要窒息，为了安全正点，乘务人员就把脖子上围的毛巾在水里闷湿捂在脸上工作。
蒸汽机车在每一位乘务人员的眼里，都像自己的孩子一样爱护。
列车停到了中间站，司机就会利用短暂的空余时间，下车用手摸摸每个车轴的温度，再用手中的检车锤敲击每一个部件，察看是否有松动或异样情况。
列车到了终点站。
机车驶出运输线，进入机务段的整备线，乘务人员会用棉纱把机车擦拭干净;副司机用油壶给润滑部位加油润滑。
如果发现有异常情况，司机在交班时，书面提出修理部位，交代给值班员。
蒸汽机车的年代远去了。
新中国成立的近半个世纪里，蒸汽机车在老一辈铁路人的努力下，多拉快跑，为社会主义建设做出了伟大的贡献。
祖国会记住这一切。
树，挺立在那里，即为树。
木又寸，木头又长了一寸，即为树。
说明树木是一丝一丝一寸一寸，辛辛苦苦点点滴滴经历了千风万雨才长大的。
木，在中间加一杠，一心一意对待木，即为本。
对待树的态度，就是一个人做人的根本，就是一个社会一届政府，乃至一个朝代的良知。
也是人文历史观的体现。
十年栽树，百年树人。
培养人与栽树，是一个道理。
一个家庭计划要建设，今年在房前屋后栽下树，十年后就可盖房子，并给儿子娶媳妇了。
一个社会的道德建设，是与栽树同等的道理，靠当政者倡导民众去千秋万代，持之以恒不懈努力的结果。
可是，如今我们却面临积淀了数千年，业已构建起来的中华文明有倾于一旦的可能。
本来不想写树，因为树是客观存在，无须我在自然存在面前，来自不量力地指手画脚;本来不敢写树，因为树是山神水神，及人类生存繁衍之图腾，无须浅薄的人类，在它面前随意无知地点评吹嘘。
就人类、动物、植物三界而言，到目前为止，还没有发现有超越古树年龄的人和动物。
人类与动物，虽一代一代繁衍更替生育死亡，但还是死了亡了。
且在繁衍生育的过程中，杂交了混血了，肤色眼神也不纯不正了。
而一颗树，却往往会数千年，乃至万年的不死不到不朽。
新疆塔克拉玛干沙漠边缘，那些顽强的胡杨就是如此，它们活着三千年不死，死了三千年不倒，倒了三千年不朽。
胡杨就是这样，在极其恶劣的自然条件下，为我们人类留下一种精神!为此，我还是有必要，以虔诚的笔调，来对自然存在的有生命的神灵之物之树，做一番欣赏与探讨，最起码，应该从它给予人类的暗示教化寓意，来喻警一下当今不可一势的人们。
树与人人类，是个调皮的家伙。
人的祖先在若干万年前，就学会偷大树老人，它们身上的各类果子吃。
直至今日，我们还在享用着它老人家，恩赐予我们的一切五颜六色，形状各异又百味鲜美之果实呢。
虽然，我们人类为了自身的口味享受，或是为了讨好于某些人，而往往加长拉扁，并鼓圆挤方了树的子果孙实，可树老人仍是整天乐哈哈着，任随我们爬在它们身上，采食或驱使贩运它的子孙们，亲情隔离地远它而去……有阶级的社会至今，也不过区区的一万年，期间从原始共产末，经奴隶封建资本主义社会，来到今天的社会主义时期。
这中间，人类就可怜可憎可恶的一路厮杀着没停，从夏商周秦汉唐，再经宋元明清直到现代，我们而美其名曰为“辉煌的历史”了。
其实细想一下，是人类相互残杀争夺，并蹂躏自身的历史。
因为我们在这一万年里，经历更替了五种社会，更不知为朝代更替杀了多少人，可往往一个慈祥的树老人，始终都是挺立在那里，看着我们争斗并供给这群傻瓜，以无为争斗之甜汁热量。
在这一万年过程里，人类从共猎共采共食，到自私互奴互役互杀互残，再到如今的仇杀腐败欲壑难填挥霍不止，都离不开树老人们，对于我等之“不计恶嫌”。
所以，我们到目前“不思悔过”，更不思“斩断邪念”般恶为妄为。
甚至，开始把黑恶之手，要伸向给予自身万般恩惠之老树了……树与水树与水一样，它们往往配伍互衬，构成万物生命之源之衬托。
水滋养了树，树反过来又洁净滤清了水质，更把水份蓄固在一方一域。
非洲干燥的草原沙漠边缘，生长着高达100多米的泼巴布树，它们不但如定漠神针，给予草原荒漠以神灵般精神支撑。
它们发达之根系，更是深不可测地把毛细根须，通常去伸进大地数百米。
在固守了自己伟岸躯干的同时，更把土地沙尘固定，以免沙暴狂风卷蚀掉地表。
树之于大地水份的固守，是小小的毛草庄稼们，所无法匹敌的。
一颗大树涵固的水份多少，就是树冠体积的大小。
也就是说，树冠体积若是10立方米，那它就固含着周围地下，那四面八方区域内的10吨的水源。
否则，不但它无法成活，亦无法眷顾到地表及地下的一切生灵。
所以，树的生命寓意，绝不只是树本身生命生存生活的意义般简单。
它往往在顽强的支撑起一片蓝天，养育着诸多动物昆虫生物，蓄积滋生着那相同体积之活性有生菌，更为人类动物价留下歇息乘凉的栖息安乐窝。
树与动物前文已点到树与动物，现又单列出以论述，足显树之于动物的重要。
恐龙最发达的时代，是地球树木最葱郁的时代。
当然籍于恐龙的，太不可一势的无序繁衍，它们食光了树木啃完了草皮，随之而来的即是地球气候炎热难耐与飞沙走石。
因此，恐龙毁于自己。
一棵树，一片森林，在缺乏想象力的人眼里，它简单地就只是一片呆痴的木桩，或是一片寂静的林子。
其实，即如前文提到的那样，树木真的是裹携支撑起万物生命的神灵。
从远古至今，攻击力防守力较弱的禽兽，都借大树为栖息逃难地。
据科学家测定，百分之八十以上的禽兽，生活寄居在树丛里。
就昆虫鸟儿而言，不但以树叶汁为食生存寄居，它们的繁衍更是离不开树叶树干这温床的。
高级动物人类的祖先，也曾生活在大树上的。
树叶枯了，树快倒了，附依在它身上的一切生灵，都可怜的将失去生活无法寄居了。
倾巢之下，安有完卵，说的就是大树倒了鸟蛋撒了一地，乌合而散了。
所以，树对于动物而言，是生存地用武地，是精神乐园。
一只强悍能厮杀的非洲豹，当遇见兽中王老虎与狮子时，它唯一能逃命之处，就是爬上大树。
生活中的乖巧的猫，在惹怒家犬后，还不是一跃上树了么……树与火这是一个可怕的小标题。
树木生了火，可火毁了树。
这是万物间最不公平，又最残忍的一道题。
更是人类动植物链条上，最肮脏不可忍睹的一环。
远古的原始森林的上空，一片乌云送来了大地久违之甘露。
但随着一声炸雷电闪，一颗巨大的树身被残忍地劈砍，里面业已枯朽的木质燃烧了起来。
当然，森林的燃烧，也包括败叶蓄积的热量所致。
无论怎么说，都归咎于恶魔之火来了，就无宁日就将毁掉一切了。
动物逃离或被大火烧死窒息死，树林一片狼藉狼烟，嶙峋之黑骨吐着缭绕的烟岚，似乎在向苍天倾诉着火的不仁不义。
可这种虽是万古却很少发生的自然界自残自毁现象，却在我们人类人为的生活里，是愈演愈烈着。
周日里闹市烦心，我驱车到本市唯一的水库后山巡游。
午后斜阳，被背后山坡上茂密的林子遮挡着，我坐西面东，俯视着这自秦岭南坡流出形成的水库水面。
水面上望去，似乎是几叶小舟，被一桩白木牵固着。
虽不致飘散游失，也还在自乐中一会儿聚首了，又一会儿碰头私语后，怏怏地随愈来愈大的圆波远去了。
可是，这孤舟的再远漂移，都莫能大于缆绳之长。
这也许，即是那自然给予生活的启迪。
一切的人类活动，都离不开一桩神灵的牵挂与制约。
若有朝把固守生活的桩木倒移烧毁，我们生活的航船，恐是会寻无定所的。
人类的灵魂亦无归宿了。
一位老者，从身后林间已站在我遐思的身旁，我却已然不知。
在他故意吭出声后，我才回头发现他手扶一朽木拐杖。
从他站立的姿态与倦容分析，他是个腿脚并不灵便之人。
我们并未马上交谈什么，唯有他先前的那“吭”声，结合他那也许不如意的躯身生活，在我的脑际随那几叶舟，在聚拢着又在无序中散去着……“看见……对面的……皂角树了吗……”，在他无序而来而思而问，又无意的稍许停顿后，我终于鼓足勇气问：是问我吗!他却也稍顿后才自语又铿锵到：也许是问我自己吧!在他随后的继续自我申述中，我才知道他是属脚下这西张村人，而祖宗是河东岸的张嘴村。
他说张嘴村，现建有西南铁路的一个“渭南南站”，而建站时，一颗古皂角树被烧。
被烧的皂角树，西北方位八九丈处，还曾有过五六人合拢不了的一颗古槐……我忽然跳起，也不怕惊扰了身后的他。
甚至于在他陈述时，我都没有站起让座扶坐于他，因为他本身就是这山里水边的主人啊……半个小时后，我在水库东岸村嫂的引导下，已站在那棵古皂角树下。
五指伸天的树枝，只留下西南二指，有三指横卧在这深情的大地上。
这颗开裂不完整了的树身，其直径也在1.5米以上。
倒爬在地，已黑枯开始朽去的那三指，却都粗于一个壮汉的腰身。
完全可以想象的是，这当年树冠直径大于30米的皂角树神，那撑起一片蓝天，普撒下700多平米树荫，是何等之炫耀呵!我去年曾在台湾阿里山，看见过当年日本占据宝岛时，半腰身砍去留下的桧树截面，也似这般1.5米直径大小。
那是在热带条件下生长的，导游说是宋朝的古树。
而这北方的，同径粗的眼前古皂角树呢?我更不敢妄下结论了。
传说这皂角古树，祖祖辈辈一直茂盛。
只是在前几年修铁路时，因树腋窝里有一群寄居的山蜂，怕伤了工地上来自四川的民工。
故而这川民莽夫，就点火烧蜂，并随后蜂走树身开裂了。
更随后，这巨大的树冠，压折压劈了树干主体。
确切的告诉您，能侥幸站在此神树下的人，肯定会败兴伤感地离开的。
更据说，西北方位的那棵已难寻踪影的古槐，也是毁于分产到户年代里，村民们争抢挖取其体内的朽木为柴火烧饭了。
当然，传说那时古树曾发怒过。
因为，据说不久村上，无故地死了很多男女老少。
我早已不忍，再站在这烦躁狂热的河东岸了。
因为我看到树身里，外露的杏黄鲜嫩的树肉，更优于美于台湾阿里山，那桧树截面土黄灰黄的面色。
但当初那是宝岛台湾，被日伪倭寇强占时的无奈。
而今天我们却是发展至上，且时间金钱效率先富，这些至上理论所致的结果啊!我爱树，我敬仰古树;我恋水，离不开柔肠情水;我怕火，恐惧火;我更恐惧于人类，心存欲火的，一切恶行。
三更灯火，五更鸡，正是男儿发奋时。
老家院子里，有两间低矮的西屋，泥土墙，茅草顶。
东窗口上嵌着一扇薄木窗棂。
西屋南间从两扇破旧的木门进入，中间梁头下，立着一张展开的高粱杆织成的“箔”。
梁头下的高粱箔就隔出一间北屋，靠西墙放一单人木床，顶北墙有一张老式八仙桌。
桌上有一盏遍身油腻的煤油灯，上面胡乱堆放着一些折角、掉页的书本。
这就是我读书学习的桌子。
坐的是一把老式“太师椅”，还算扎实，是紫檀木做的，挺重，足有三十斤。
是“均社”时从地主王坤俊家搬来的。
屋内东窗下是一个羊圈，说是圈，却没有栅栏围着。
每天往圈里撒层新土，将羊的粪便盖上。
十天半月起一次土肥，接着再垫些新土，继续造肥。
那只老母山羊被拴在一把断头的日本军刀改成的羊橛子上。
每到夜晚，我就点上那盏自制的煤油灯，开始晚自习。
先是做“X+Y=Z”之类的作业。
困乏了，便摇头晃脑地读一段或背诵一节“Ade，我的蟋蟀们，Ade，我的覆盆子们和木莲们......”一类的课文。
伏案学习时，万不可使劲压那沤朽的八仙桌的桌面，除桌腿之外，整个桌面上密密麻麻分布着被虫子嗑穿的虫眼，像镜泊湖一带的火山石模样(与我那紫檀木座椅极不配套)。
也许我正用功的过程中，仍有虫子继续啄木不停呢!因为到了更深人静时，似乎隐约能听到虫子啃咬桌子的沙沙声，还有虫子蛀食秫秸箔发出的有节奏的刷刷声，以及山羊整宿的倒嚼声和耗子打架声。
宿在院里枣树上的芦花大公鸡，定点报时。
偶有某只母鸡也附和着鸣叫几声，并且扑啦啦拍打几下翅膀。
天亮时看到，那些被鸡爪常年抓过的树杈上，枣树皮脱落尽净，露出暗红的血丝色。
腿脚坐麻了，站起身，伸伸懒腰。
老山羊瞪大两只琉璃球眼珠望着我，同时也停止了倒嚼，四蹄支起，撒了泡尿。
趁此时机，羊羔子们也抓紧挤到母羊的乳房下，吮紧奶头，不停地顶撞，使出欲把母羊身体掀翻的劲头来，抢吃几口“碰头奶”。
熬夜太晚了，母亲有时就在东窗外喊我：“二孩，不早了，熄灯睡吧!”我回应说：“知道了。
”有时父亲来喊：“点灯熬油的，别学了，明天还要上学呢!”父亲喊话的语气中，含着心疼灯油的味道。
常常正在夜读，屋门吱嘎开了，是父亲或母亲过来拿别在秫秸箔上的秤杆子，不知是要称什么东西?也许是借故来检查一下我掌灯是否真的在学习?偶尔(但极少时候)会送来几个干枣，一把花生或几块果子。
真是难得的美味，这样可给我那装着地瓜干窝头和地瓜粥的肚囊补充一点能量。
不至于饥肠辘辘时，肚子发出的肠鸣声时时陪伴着我。
除紫檀木椅子，那杆秤是我读书间里的第二件“宝贝”，因为那秤砣居然是一枚手雷，木把已沤烂，装木把的手雷嘴处，有两个细眼，正好串绳，这样手雷秤砣就能挂在秤杆上了。
经常用它称重，锈面上泛着光亮。
晃动手雷，里面还哗啦哗啦响。
第三件“宝贝”就是那拴羊的橛子――断头带柄的日本军刀，无论羊圈多么潮湿，它一点也不生锈。
学习累了，自然会看看羊橛子，晃几下手雷。
再联想起军刀(挖地瓜窖挖出来的)和手雷(淘井时从井底泥中带上来)的来历，也能松弛一下绷紧的神经。
煤油灯是自做的，用墨水瓶装油，用铁皮卷一个灯芯子，瓶盖口处是一枚类似铜钱大的洋铁片穿在灯芯子上，封住瓶口。
铁皮芯子筒里塞一条棉花捻子，将煤油吸上来，一点火，灯苗亮起来。
每晚上还要用针挑几次灯捻，这样才能保持灯苗大、有亮度。
特别是冬季，熬夜的时间较长，间或一晚还要添一、两次灯油。
夏天还好些，夜短昼长，夜读的时间短些，躲进蚊帐里，或睡在院里大树底下，睡不着，可把所学知识来个“过电影”。
老山羊也不用往屋里牵，只要不下雨，就让它直接在院里过夜。
可夏天在屋里学习，比冬天“恐怖”多了。
因为墙上会有壁虎爬上爬下，有时它们贴在墙上好长时间一动不动，鼓着眼睛瞧着我。
传说壁虎会数人的头发有多少根?等壁虎能把某人的头发全数完了，这个人大祸临头。
如果挠挠头发，不让它数清楚，就可免去灾祸。
每当我看到墙上有壁虎出现，我就一边学习，一边荒唐地隔一会儿划拉几下头发，尽量不让壁虎数清我的头发的根数。
另一种威胁就是蝎子，它喜欢夜间出来活动，若不慎被它蜇住，会疼痛难忍。
我有一次晚间和伙伴们捉迷藏，翻一截土墙时，右手手心正好摁在一只蝎子上，被蜇得钻心似地疼痛，一直哭嚎到东方破晓，才勉强睡去.还有一样就是怕屎壳郎打灭油灯，有时会把油灯打翻。
村人认为这是很不吉利的。
必须把这盏灯扔到水井里。
第二天乡亲们打水时，发现水里飘起油花，就会传来接二连三的叫骂声。
骂谁家这么缺德，把油灯扔到井里。
哎!真是自相矛盾。
最可怕的是躲藏在墙缝或屋顶里的大蛇，有时蛇会钻出来活动。
据说从前一个书生夜间苦读，当扭头活动脖子时，突然发现房梁上垂吊着一条大花蛇，蛇身有擀面杖粗，正对着书生伸脖吐信子呢!那书生当场就被吓得昏死过去。
由于知道这个故事，我在西屋用功的那几年，我始终不敢正眼看我家的房梁，生怕会发生书生那样的遭遇。
幸运的是，直到我彻底离开西屋，也没经历那恐怖的一幕。
有时夜深人静，困顿难忍，会趴在沤朽的木桌上迷糊一会儿。
不料一睡就沉，直到鸡叫乱遍，被尿憋醒，向东窗外望，东方拔白。
腿脚软麻，起身伸伸懒腰，脚下像踩在松软的棉花团上.雨后道路泥泞，挪到房后撒一泡热尿，提裤东望，看到一幅幻境：时令初夏，东方有一座座群山南北排列，山间烟雾缭绕;山坡上有人影和耕牛晃动;时隐时现。
细看还能看见树影、农家小院、袅袅炊烟。
这些景致悬浮在东边赵庄庄顶的上空。
我急忙回家，告诉爷爷和姑姑出来看景。
当他们出来看时，只能看到树木环抱的赵庄和露出赵庄顶上半个像淹透煮熟了的鸭蛋黄颜色的太阳。
爷爷生气，说我云山雾罩地撒谎。
一大早家里忙着下地，哪有心事哄你玩。
我急哭了，说真有这事，但没人再理会我。
我把这件事压在心底许多年。
穷乡僻壤，文化落后，一直没有一个有知识的人站出来给我解释。
我便开始挖空心思地琢磨，最后编成故事讲给大家听：我小时候，可能是人烟稀少，村庄稀疏，早起能看见东边几千里之外的山头、村落。
讲完后，没人相信。
又接着解释说，现在人烟厚了，村庄稠了，把山影给挡住了，看不到了。
在以后的许多年，在每年的那个季节，遇上雨后的那个时辰，我都起早向东方眺望，希望能看到奇观。
可连续多年也没碰上。
只能相信人烟厚了，村庄密了，山影被挡着看不到了。
直到我后来读杨朔描写“海市蜃楼”的散文，才恍然大悟。
当时看到的幻影应该就是“海市蜃楼”，问题总算有了答案。
冬季相对漫长，屋里阴冷。
只好把木床挪出去，将成捆的秫秸用木橛定在泥土地上，格式出床帮和床头，框架内塞满麦、豆秸，上铺被褥。
这样睡觉就暖和多了。
还有那头老山羊呼出的热气加周身皮毛散热，简直就像一组“活暖气片”。
可是，学校里冷，上学来回路上也冷;西屋里门窗透气，墙体裂缝钻入凉风，真是冷若冰窖。
每年冬天，手脚都会冻得生冻疮。
白天还好些，夜晚在被窝里体温缓过来之后，手脚会痒得钻心。
只好不停地搓、挠，半夜难眠。
这时候，往往会有一些不着边际的思索、想象：考师范，当个教师;当个作家;参军等等。
只要能走出这茅草屋，把脚上的草鞋改穿成皮鞋就行。
当时听说，离我们五十里开外的东边江苏地界，丰县赵楼有个叫赵本夫的文学青年，写的手稿用麻袋装，填满了一个仓房，后来有篇《卖驴》获了全国大奖，从此名扬天下。
听见到过赵本夫的人介绍，他白天参加劳动，晚上熬夜写稿，面色蜡黄，眼睛里布满血丝，瘦得只剩下一把骨头。
我开始幻想当个作家，写作不像绘画、书法，需要投资笔墨纸砚钱。
有个笔头，有沓烟盒纸就行。
心里埋下这粒文学创作的种子。
我常常会在苦思冥想中浅浅地睡去。
小学三年级那年冬天，大哥把那只老花猫让给我。
起初，那猫不愿意跟我在一起，弄到被窝里就钻出来，还去钻大哥的被窝。
大哥又给我抱过来，并给它拿点儿吃的哄它。
为了哄住花猫，连续几天都没学到深夜就提前睡下。
后来猫儿变得温顺了。
我正在学习，它就从屋外进来，绕着我坐的椅子转两三圈，尾巴直直地翘着，喵喵叫几声，然后径直钻入被窝里。
我还没睡，它却已经打起呼噜。
等我睡时，猫把那片被子已暖得热乎乎的。
我想让猫给我暖冰凉的脚板，就把它蹬到我脚下，花猫开始反抗，非要窜到我胸脯处，和我平等入睡。
弄急了，它会尖叫几声，钻出被窝跑掉。
往往靠到很晚才回来。
上小学四年级那年的麦收过后，我把投蝉蜕换的钱买了一盏玻璃罩灯，灯捻子宽厚，可用手捻齿轮轴调节灯苗亮度，确比原先小油灯要亮堂数倍，但是费煤油。
我向父亲保证，煤油钱我自己想办法解决。
父亲唉声叹气几声，也没再说啥。
我买回来几只小长毛兔，利用课余时间割些青草喂养它们。
雨天或农忙时，可削树叶喂养。
冬天喂干草或搅拌的糠麸。
一个月剪一次兔毛，春夏季节还能繁殖几窝小兔，满月就可出笼卖钱。
正经算是一笔不小的收入，不仅能把灯油钱挣出来，连学费，笔墨、本子钱也都有了。
我对算术中的最小公倍数以及短除算法转不过弯来，有几道题弄到二半夜也没完成，急得一个人趴在破桌上嘤嘤哭泣。
被母亲发现，她喊起熟睡的大哥帮忙，最后把这几道题“啃”下来。
大哥临走时，帮我擦擦眼角，拍拍我的肩膀，说老二的这股学习劲头，将来会有出息。
说完话，大哥揉揉双眼，伸下懒腰，打着哈欠走出西屋。
我是在徐集联中读的初中，学校上完晚自习，回家还要学到后半夜。
天天点灯熬油，开夜车苦读。
我那两本最重要的教材算术和语文，被翻得折角、掉页，书皮上涂一层油渍。
书皮、书页掉了，用自制的树胶粘上。
这种胶是把椿树、杏树和柏树树身上流出的晶体或胶滴泡入加水的墨水瓶中，泡开搅匀即可使用，这树胶很黏，且有股扑鼻的芳香味。
我还有一沓从黑板上抄录课程重点的记录纸，也是用这种树胶粘的，本子纸是父亲在微山湖倒腾荷叶卖给饭店包装食物时，向饭店的人要的。
纸上印有“鱼台县百货商店进货单据”字样，顶部涂一层粉红胶。
我怕不结实，在粉红胶上又厚厚地抹上树胶，并用细铁丝穿了两道，这样更加结实。
我是用票据纸的背面记东西的，足有近百张，一个厚实的大本，许多同学都眼热。
这个本一直伴我读完整个初中。
书被翻烂，可学习成绩提高缓慢。
记得当时陈光云老师曾气愤地说道，你们天天熬眼费油，天天趴半夜，都学啥来?就是考不出成绩。
你们要注意学习方法，不能死学。
破釜沉舟阶段，我加倍地苦心志，劳筋骨，向老师求教，向学长求助，归纳总结探求解题规律，学习成绩最终有了突破。
初中毕业，我是我们徐集联中唯一一个考入单县二中的学生。
高中一开学，我从此彻底结束了在老家西屋挑灯夜读的那段时光。
这的确是个怪怪的题目。
是的，我们人类的心愿，无不显现在诸如公园大街等等的公共场合里。
我们个体的小群体的私为作为诉求，亦无不受到公家的社会的乃至国家大多数人的制约的。
我住在这座城市唯一的公园边上，隔着一道薄薄的墙，根本不能阻挡住来自公园如雷贯耳的各类人鼎声撞击声。
清晨我因有时写作了一夜方欲入睡时，却往往会被五六点就来公园晨练的个别老者少者，所发出嗷嗷呜呜咦咦啊啊呀呀之叫声搅得无法入睡。
这是她们可能为了防老而保持肺活量，或许为了参加什么星光好声音比赛而需吊嗓子。
这一切，似乎是一个人身体的康寿，与学业事业爱好之追求要求诉求，我们似乎亦不得苛求克制于她们吧。
公园，真的是我很爱又很无奈的地方。
虽然与之一墙之隔，但我们物业与公园管理者相商而加高的玻璃墙，仍根本无法堵防住那喧嚣的噪音烦声的。
可是，我们必须局部服从全部全局，从而又似乎好像是已适应了这高分贝了。
真是近水楼台先得月了吧!我几乎是每天一至三次的可能要进这公园的，谁让我出了单元楼三五十秒就可以走到公园里呢，是啊，我家离公园的确是有点太近了啊!清晨我若来到公园，一般是六点左右起床洗漱后喝杯温凉水，自公园敞开的正面北侧人行道一路直行200余米，自东向西至西三路靠公园一侧人行道，左转后直行80余米，自公园西侧中段门又左转进入公园。
融入公园后，我一般沿环形“兔龙蛇方向反时针一路转回虎”位，或有时不按十二生肖顺序而信步“过廊跨桥爬坡穿林”随意走数圈。
无论顺时针以考虑运动离心率，或随意行以彻底放松散散步，可我一般的规律原则和心性，是会尽量躲过晨练者而自寻清新僻境蹊道的。
因为，天越来越亮了，一般是不怕黑暗遭坏人撞抢的。
当然，我们这渭南朝阳公园自建设两年开张三年以来，还从未听说有抢人溺水等重大治安刑事案件发生的。
虽然，有时也有民俗铜雕，被不知谁又什么时辰，敲掉盗取肢体的小事发生过，但现在已似乎不存在了。
从而，显得我这不和谐的小笔调，抑或有点不合大调了。
中午进公园，是有别于清晨进公园那急行数圈以发汗，并迅速回家用餐而要开车去5公里外的单位上班的。
只所以中午有时不例行早练的那样必进，是因为有时心烦，或干脆直说是大多在节假休息日有朋友来公园了，特别是我辈里有心急不耐老的已有小孙子来公园玩了。
这时，她们的爷奶们又不能不来，因我这个仙居于公园的边上，身为爷辈是不能窝居在家，而又不能不来陪耍同玩的……晚间来到公园，确切说一般都会在十点以后。
这时，公园里叮当叫卖嘀嗒吹响，呼隆隆灌耳不绝之过山火车声，终于随娱乐项目承包或转包转租人之腰包赚满后，而相对低声悄声甚至销声匿迹了……当然，若是在冬季或是相对较冷的季节气候，或是在突变的天气下，这时的公园几乎是属于我与妻子文子的了。
这时的我，欲大步流星一抒胸气，她却往往要扯住我的右臂以窃语。
但那终归是属于我们二人的公园。
公园，这可爱的公园，她有时如一睡美人般，简直是美极了的。
我曾不分昼夜的到过国内不少闻名遐迩的公园，就是旬日前，我和文子亦曾在西子湖畔夜游。
但对每个公园的印象，我想她们的美她们的妩媚她们的灵秀之气，皆莫过于这朝阳公园夜深人静之美之媚之灵吧!你看，那大瓦数熄去而间留下的霓光灯彩，是那般地柔和温润，恰若浴后待睡的少妇，是留给这夜这人间无限美之享受与想象的;再看，那高悬钢硬的各类娱乐设施，已失去了白日里那狰狞的棱角，使混凝建筑乃至远方整个城市之水泥森林，而消融在这绰约婆娑着的公园大树荫影里了，宛如少时夜间降临后，我等遁入奶奶怀抱间入睡那般安逸;或是在树影间隙射亮之小块花砖上，瞬瞥见一只若拇指尖大小的青蛙跃过。
就算是木桥下水里顿了一下，又声起的不知名的虫鱼的鸣叫，都会使这公园之夜，美得使人忘记了已是静夜，忘记不惧于深夜可能出现的某种不测，而唯留单存于独享与孤受了……可是，我永远只是世界自然界及人类社会中，一个一只一点点之存在而已。
我在享受这如此精美静夜的同时，我知道黎明白昼不久即会来临降临，我必须更加勇于面对的是那个阳光普照下的众人与社会。
也就是说，我此时的公园，她必须永远应是体现，并相对满足于天下人人意愿这一公愿的。
为此，我把这夜夜携妻文子独享的公园，朝朝都拱手恭敬的，捧给了这来日晨间，到这里早练的每个市民了。
春天的清晨，我若进的了公园，我必防看着梯级和林间的坡路窄道不致滑倒。
当对面来了老者弱者，我把避让站在一边等对方通过，并目防目送她们安全远去之注目，算作是以她们的背影，而捎带给予这个城市我那今天的第一份注目礼吧;夏天的清早，我穿运动短裤跑进公园，因我可能已汗臭微微了，我将会把上风头让给对面走来的人，或我干脆尽量躲让路面给对方，或调转头回跑掉一走它径，这也许是开怀的夏天里，人们所该具有的谦谦君度吧;秋冬季节我进了公园，我们不必老是瓜田李下的左顾右盼满园的核桃柿子，在绝不去摘果的前提下，我可能还会稍顿下脚步，而尽量用胶鞋刷踢开路面上的残枝落叶，或干脆帮一会儿公园环卫工，一道清扫一番人们必经路面上的积雪，不至于蹒跚晨练的大伯大妈们，而心悸于被浮飘的叶子滑倒……我总是在想并切记的是，在这看似人人可以自由放纵的公园里，无论什么季节什么时辰什么地方，都不得大喊怪叫，放太刺耳的舞曲，更不能打鞭子打陀螺;在下坡时要尽量减速靠右让行于吃力爬行的人，在危险狭窄道上要避让他人或掺扶老弱者先过;在水上水边均不嬉戏打闹，在转弯或树丛遮挡着的路面上，也不要疾跑以防撞上他人;在最高处或是公共园地平地，甚至木椅石凳上都切莫占据过久，或不让他人地只顾自己横躺竖卧着，因为人人可能皆想登高一望，人人也可能走困了要坐下休憩片刻的……公园里的任何公共设施，乃至那些允许大家自由不限量受用的东西，我们都不能像在家里一样，去无休止奢量享用占有私吞带走。
核桃柿子不能摘，不能随意采花折枝戴在头上。
跳高水平再高的小伙子，若跳起来摘了公园里的果子，都是素质最低的青年，长得再俊俏穿的再华丽的姑娘，若采了花戴在自己的头上，都将是丑陋无比的。
这就若目前香港部分人为己之利而“占什么中”了，都将是人类的不齿，都是对我们伟大祖国的不忠，也是对其父母的不孝不亲。
因为，她们的作为不利于国家稳定，不利于香港经济发展与交通畅通。
她们的行径，影响了大多数普普通通的民众的生活，迟缓堵塞了匆匆上学的小学生路……她们的作为绝不是香的，而是恶了丑了臭了东方明珠香港。
最起码，也是干了亲者痛仇者快的反人类事了。
她们干了乱社稷安稳的，蠢事傻事乃至坏事了。
我总是感觉到，无论公园公路公共场合的事，总是要经得起阳光曝晒，与历史的时间事实检验的。
我们人人之作为，总是要符合众人公愿的!难道不是吗?!难道不应该是吗?!葡萄一粒一粒粒，大的小的，圆的椭圆的。
葡萄一串一串串，长的短的，红白的翠绿的。
葡萄一树一行一亩亩，从春天到夏秋一眼望去，发芽了长叶了绿了红了紫了黑了，郁郁葱葱铺天盖地的妆扮了这美丽的关中渭河两岸。
当然，在那有些不尽人意的角落里，葡萄也有因天然的或人为的，而发蔫了干瘪了味不正了。
从而也有一丝丝果农们的，那经春夏秋万般辛劳后，却又难以收获的苦楚。
在这里我只是想说，这一粒粒大小不一的葡萄，她们色彩各异她们喜怒哀乐她们水深火热，她们真的其实更象果农农民乃至市民黎民百姓们的人生，有丰收有欠收有幸福快乐，也兼具喜悦之余的家家难言的无奈。
每年的早春三月，至流火七月，在这150天左右的劳作里，一颗埋在冻土层下的葡萄苗树，在农民兄弟一家老小的掺扶培植下，又一次精神抖擞着，要为农家承担起挣钱养家的角色了。
一亩地，一般最多只能种500棵左右的葡萄苗树。
间距行距株距，皆一米左右，跑去必留着的边畔埂路，这是科学推算后，合理密植的最佳经种模式。
去冬冰封大地前，第一茬底肥鸡粪，就牢牢地被追施在葡萄树的根底。
开春发芽成叶抽枝开花，直到坐果后，期间最少各有一次追肥施肥。
从开花疏花剪枝掐尖打顶，一直到绿点靛蓝生涩果子定型期，果农是不得有丝毫空闲的。
象持家过日子的其他事一般，寓希望于培育，寓劳作于昼夜朝夕。
并且，每一场无论大小的降雨，都要适时不间断的，予葡萄以锄地保墒松土供氧除草。
这些还不包括突发的虫害，与极端气候带来的影响。
因为风太大了，要固苗防落花，天太闷热了，又要透气通风。
为了堵防多事的鸟雀，那不请自到的糟吃袭扰，还要打起蒙上即如野战防护所式的围网屏账……在经过150天的辛劳丰收在望之际，最能体现与检验一年的劳动效果与收成好坏了。
满树繁繁的葡萄，即使粒满果圆，也许会在某一个果农的，那心急火燎的蛮为下，而毁掉一村一乡一镇，那眼看到手之收成。
就说今年葡萄吧，一直普遍大量的销售价，却没能摆脱只卖两元的困扰。
究其原因，就是少数果农偷用了催熟发红剂，他们意欲早几天上市卖个高价，却瞬间倒了本来口碑不错的牌子。
外地果商来了，但往往尝一口后车就开走了。
本地市民们为了尝鲜，掏高价买回去的葡萄，也是几天放在盘子里无人动，原因就是生酸苦涩。
当然，这造成的最大恶果，就是果农兄弟自己的收人受损。
往年一亩地500棵，一棵结10串，一串一斤左右。
这样，一亩地可产葡萄七八千斤，按实际卖出的三四元，毛收入两万元左右。
跑去化肥农药浇水等的5000元，还能收回15000左右。
当然，这里没有计算农民150天来的劳务费。
但无论是总的时间150天，还是间断的150天，只要是以每斤3以上元卖出，就是劳有所获的。
而今年的葡萄，普遍成熟上市期价格，却一直低迷于2元或更低，就是赔本的生意无疑了……“我扑下身子耕耘、劳作，一点一滴地去偿还我所欠下的‘文债’……，以致抚慰我这颗犹如松树皮般坚韧的毫不动摇的心灵，去赎回我那一缕缕亲情、友情，以及曾经欠下的，至今一直也无法偿还的那份爱!”――摘自宋元昊随笔《天路漫漫》走近宋元昊的时候，正是草长莺飞的早春三月。
其时，他正在他自封的“烂笔头”文苑里伏案疾书，为他新出版的小说集《惊梦红土》题签。
瞧，刚刚兴建起的三层楼房，窗明几净，门前是一块阔大的坪。
再往前，便是菜地和果园了。
散漫的菜畦里，紫色的豌豆花正在安静地开放，丝子伸着细细的触须在风中摆动，极尽柔媚之态。
旁边的空地上，十几株翠绿的柚子树摇曳生姿。
在这样怡人的春景里，作家宋元昊为我展开了他在漫漫文学路上刻苦勤奋的生动画面。
宋元昊中等个头，身材匀称，待人热忱、诚恳，他那双炯炯有神的眼睛，仿佛能透过茫茫的雾霭而看到红土地的灿烂前景。
提起他为何自称“烂笔头”，他说不光是自谦，而是以为必须把笔头写烂才能写出好的作品。
眼下，他虽然很少用笔了，也同晚辈人一样使用电脑写作了，可‘烂笔头’在他的创作生涯中却烙刻下深深的印记――宋元昊喜欢开“早车”。
每天凌晨三、四点钟，他都习惯性地起床做操，坚持个把小时健身运动，然后泡壶清茶，填几块饼干，便开始读书、写作。
无论寒暑，几十年如一日地坚持了下来。
伴着笔耕不辍而来的，自然是累累的文字硕果。
据不完全统计，他至今已在全国120多家报刊杂志发表诗文400余篇(首)，加上新闻作品至少书写下500万字左右。
从《中国文艺》、《北京文学》、《中国工人》、人民日报、农民日报、光明日报、经济日报等国家级报刊，到江西日报、赣南日报、文化时报、光华时报、上海侨报、《党史文汇》、《广州文艺》、《章回小说》……无处不留下他耕耘、猎涉的足迹。
他被授予“全国百佳优秀新闻文化工作者”、“全国当代散文家”、“中华知名艺术家”、“杰出书法家”等诸多殊荣，近百篇作品在各级各类征文评比中获奖，其中《惊梦红土》一书获第九届全国优秀文学作品金奖。
宋元昊告诉笔者，在他发表的文字中，红色题材作品占有六成以上，他是这片红土地的直接受益者。
他坦诚地说：“我希望成为一个名副其实的‘红色金矿开采工’”!说起成绩，宋元昊一直很平静;当说到他的创作时，他却变得很激动了。
他与文学结缘，还得追溯到1971年。
那时，他刚刚穿上草绿色军装;从“谷箩里”筛选进“米箩里”，他由衷地感到肩上的重托与使命。
站岗时，他吟诗一首《献上画卷献上心》，并把它寄给福州军区《前线报》。
很快，《前线报》以醒目位置并带花边地刊登了他的这篇处女作。
四十年了，他对那首心灵之歌记忆犹新，他情绪激昂地背诵起来：“提来赣江水，扯下漫天云，精心绘制革命画，献上画卷献上心……”只见宋元昊的手势忽起忽落，眼前恍如重现了当年那个生龙活虎、胸存壮志的“最可爱的人”!良好的开端，无疑是最鼓舞人最激励人的。
打那以后，宋元昊迷恋上了文学创作，他祈求通过文学艺术来抒发自己对于家乡这片红土地的赤子情怀。
那是一段宋元昊纯粹为了文字而“出走”的经历――1996年10月，中国残疾人长征义演团来到瑞金，准备从瑞金出发，重走长征路。
宋元昊得知后，他被这群残疾人表演艺术家的义举深深地打动了。
正好，长征义演团缺一名随行记者，曾担任过县广播站站长的宋元昊恰巧是个内行，一经洽谈，相见恨晚。
由此，他随着义演团且行且写。
凭着职业的敏感与睿智，他把这条“红色新闻”寄给了中央人民广播电台。
行至湖南，“新闻和报纸摘要”节目播发了这条要闻，开创了瑞金自采稿件“上中央台”的历史。
宋元昊掩饰不住兴奋之情地说，一连好几个夜晚，他都没有睡好觉。
宋元昊力求以新闻铺路，以文学而铸就他心中的梦。
1999年，他被聘为香港《大公报》深圳办事处资深记者，尽管每天都得象蜜蜂采花似的忙于跑新闻，可他也要‘见缝插针’地静下心来咬文嚼字、咏诗作文。
午休，同事们都伏案眯眯眼、打个盹，而他却趁着这个难得的工作间隙看书、写作，给自己充电。
虽然久日在外，可他对生他养他的这块红土地总是十分痴情。
2003年初夏，他凭着自己的生活积累与体验，仅仅六、七天时间就写出了2100多行长诗《一撮乡土》，并很快在《中国文艺》杂志大型刊物上登了出来。
几十年来，宋元昊一直致力于“红色金矿”的开采与挖掘。
《长征第一山》、《巍巍红军山》、《祝福红土地》等一篇篇作品相继问世。
更值得一提的是，在中华苏维埃临时中央政府成立七十周年之际，他的第一部文学专著《苏维埃迁都前夜》付梓出版。
有位部门负责人读了他的书后送给他四顶“大”字头的“帽子”：大智若愚、大作不凡、大器晚成、大头在后。
当笔者问起此事时，宋元昊嘿嘿一笑，他说：“那是过去的事了。
”缘由对年近百岁的父母双亲的牵挂，身为长子的宋元昊结束了为文下海的经历，而毅然回到了这块给他带来欢乐、痛苦、荣辱、沉浮、歌唱、哭泣的红土地。
回春的候鸟，重新垒起新的巢;宋元昊同样在营造又一方人生耕耘、写作的栖息地。
“那是一段最清静、最用心、最出作品的好时光!”提起他居住在大山里四年多的田园生活，宋元昊显得很惬意，他的眼神里充满着对那段日子的留恋与神往。
2004年春天，宋元昊以仅有的少许积蓄，租赁经营了瑞金市云石山乡沿坝村的数千亩山地。
为此，他举家搬进山里“安营扎寨”，真正践行了一段具有诗意性的“耕读”生活。
一如“采菊东篱下”的陶渊明，淡泊名利，避于闹而沉于静;一如苦伴青灯，伏案搏杀，钟情于那份对文学艺术无悔追寻的梦想，他书写出一篇篇优美的文章、一个个鲜活的人物、一段段感人的故事。
读倦了，写累了，他上山种树，下田摘菜，饲养鸡鸭，调教狗猫;看鸟儿长翅学飞，听蝉儿聒噪乍鸣，他不由得诗兴大发，文思泉涌……。
“天子地头山青水秀酿茶酒，耕读园里书声笑语煮诗文。
”四年多来，他的散文、诗歌等作品像长了翅膀似的纷纷飞出大山，见诸于国际国内的各种大小报刊、书籍。
诚然，他深感欣慰的还是出版发行了小说集《惊梦红土》。
这部由大众文艺出版社出版、《作家报》总编辑张富英作序的中短篇小说集，一经面世，就引起了极大的反响。
《作家报》、《赣州晚报》等报纸刊登了作品研讨会的消息以及有关评论文章。
小说集被首届“中华之魂”全国文学艺术作品征文公益性活动评为一等奖。
最近，宋元昊又收到“《惊梦红土》入选‘星光杯’感动中国、全国大型征文活动优秀文学作品一等奖小说集”的通知。
只见宋元昊手执钢笔，在他的作品记录中又添上了遒劲有力的一笔。
他说：“为文如同在大海里‘掏金’，我凭着手中的‘烂笔头’，沿着文学之路一路走来，一路拾取，虽没拣到‘金元宝’，可我却自得其乐!”说到今后的打算，他说他准备结集出版诗歌硬笔书法精选《真爱流过的轨迹》，以及散文集《红尘雾雨》，这些诗文几乎都和红土地有关。
呵，夕阳如金，宋元昊深信自己往后还能做好多事呢!走出“烂笔头”文苑，捧读《惊梦红土》，那段深沉的文字赫然在目：“天不负我，时不负我，勤奋更不负我。
我犹如南方的一株樟树苗，把根深深地扎进这块红土地……”路漫漫其修远矣，岁度“花甲“的宋元昊，攀沿着那条“天路”，上下而求索。
Wellington街，是一条古老而繁华的商业街，它西起Lasalle西面的Woodland，向东一直延伸到McGill。
这条街店铺林立，行人川流不息。
因为它是一条老街，所以会给人带来神秘的感觉和种种暇想，犹其是矗立在Wellington和DeL&#39、、glise街角处的NotreDamedesSeptDouleurs大教堂，更叫人觉得庄严肃穆。
我喜欢这条大街，它经历了数百年沧桑，沉淀着多民族文化。
这条街的周围，住着密集的居民，以法裔为主，几乎世界上各个种族的人都有。
犹其让我高兴的是，这里的中国人特别多，很多商店的老板都是中国人。
我发现我们的同胞真是很了不起，哪里生活方便，哪里适合居住，哪里便于经商，他们就集聚在哪里。
由于中国人多，这里就成了名副其实的小唐人街。
我感觉Wellington大街像个独立王国，它不但有政府服务机构、各大银行分理处、连锁大超市，还有无数的咖啡店、餐馆、疏菜水果店、服装店……总之，应有尽有。
走在这条大街上，那种生活在人群中的感觉，真好!但这里也有不尽如人意的地方，那就是行乞的人挺多，可能是由于贫困人口多的原故吧。
行乞，也是一种生存方式，我无权妄加评论。
令我不解的是，他们中间大多是年富力强的人，正当年，为什么不工作呢?乞者中有一位中年女人，看起来精力特别充沛，她在街上走，见人伸手就要钱，甚至在交通路口上，尽管亮了红灯，也从不懈怠，有点让人啼笑皆非。
刚出国时，见到乞者，我真的很动容，我女儿也挺慷慨的，有一回给了一位老人五块钱。
我的思想转变，是因为一次坐地铁。
记得当时车厢里人不多，乘客有的读书、看报，有的低声闲聊，感觉非常悠闲、惬意。
突然，我旁边一位先生站起身来，他把本来戴得好端端的礼帽翻转过来，拿在手里，然后礼貌而有序地走到每个乘客跟前。
那种优雅的举止和不慌不忙的神态，一下子就把我弄懵了。
我没有给他钱，说实话，我不但当时发懵，就是现在我还懵着。
看那位先生的样子根本不是穷人，很体面，为什么要这样做呢?我百思不得其解。
我回忆当时的情景，没人给他钱，那顶礼帽最后又端端正正地戴回到那位先生的头上。
关于行乞者，后来我也想开了，“子非鱼，焉知鱼之乐?”权当是一道风景吧!每个人都有自己的活法，应该尊重。
打那以后，在路上再看到行乞的人，我的心情就觉得坦然多了。
在上下班的路上，我常常从大教堂走到田园超市，再从田园超市走回大教堂，大教堂是我上下班必经之路。
清晨、白天、傍晚、午夜，这四个时间段，古老的Wellington大街给我的感受不尽相同，我觉得夜晚的感觉最好。
午夜，街上只有少许的行人和车辆，非常安静，这时我可以尽情地放松自己，胡思乱想，东张西望。
我特别喜欢在午夜仰望大教堂的两个尖顶，那种直插苍穹的气势，常常使我如醉如痴，我会放飞思绪，享受那种神秘、宁静与高远。
每逢下大雪的时候，漫天雪花飞舞，天地浑然一色，银装素裹中的大教堂更显得深不可测，置身于那银白色的世界中，觉得自己的身心都得到了净化。
要说Wellington街最美的夜晚，应该属圣诞节了。
那时彩灯辉映、白雪皑皑，整条大街都披上了绚丽的晚装，我常常在大街上逗留很久，享受那种充满梦幻色彩的氛围。
有一年过圣诞节，和孩子们在商店里享用了节日大餐，我让他们先回家休息，然后自己一个人慢慢地在路上踏雪。
快走到教堂的时候，我听到了一阵优美的琴声，原来是一个小伙子在教堂门口弹奏，我心里不由自主地产生了一种敬意。
小伙子很年轻，大约有二十几岁，为什么在这亲人团聚的最温馨的时刻不回家，难道没有亲人吗?我满腹疑问。
我是一位母亲，当时觉得心里非常酸楚，我把包里的零钱全给了他，又加上一张二十块钱的纸币，足够他在饭店里吃顿年夜饭了。
“圣诞快乐!”我含着泪说。
小伙子放下手里的小提琴，给了我一个热烈的拥抱，我吻了他，像吻自己的孩子，这时，我的眼泪已经流了下来。
他彬彬有礼地说：“谢谢您，夫人!圣诞快乐!”我和他告别，慢慢地向前走，这时背后又响起了那优美的琴声。
这是我在圣诞节听到最动人的旋律，在那个神奇的夜晚，这优美的琴声伴我入眠。
古老的Wellington街，巍峨的大教堂，那位在寒风中弹奏的小提琴手，这幅异国他乡别样的风情画，永远铭刻在我的记忆之中。
每逢圣诞节，我从大教堂走过时，耳边就会响起那美妙的圣诞琴声，那么感人，那么悦耳，那么悠扬。
由于母亲年事已高，而我们又经年在外，所以家中的几亩果园疏于管理，待到放暑假去看时，果然是“草盛豆苗稀”。
面对着齐腰深的杂草，妻对我说：“这草该除一除了。
”我也点头赞同。
说干就干，第二天我们就带上镰刀去果园除草。
我计划第一天先把果园周边的杂草剪短，把绕在果树上的牵牛花类的藤蔓类杂草除去，为果树营造一个自由生长的环境。
去年这样除去杂草后，果树又长高了两尺多，所以今年我第一件事就是给它们“松绑”。
可是，看似轻松的工作干起来却并不轻松。
先不说草丛中闷热，单是围绕在身边的大批追随者――蚊虫，就让我不胜其扰，尽管我穿着长裤子长上衣，但一亩地还未割完，还是被它们“吻”成了一只“癞蛤蟆”。
还好妻给我带来了一瓶花露水，急忙向脸上、身上抹了半瓶，虽然痛得很，但少了蚊虫的追随，可谓“痛并快乐着”。
为了不让妻遭受此罪，找个理由打发她回家了。
但也并不是一点儿快乐没有，在除草的过程中，我竟发现草丛中有几棵野果，这种野果成熟后在商店里要卖十几元一斤，割草时小心避过，秋后再来收获。
还看见一棵南瓜秧，没人管理竟长了五六个南瓜，这可是“绿色纯天然”的，全部收获。
在另外一块离村较远的果园中，我发现几株桃树上的桃子依旧红艳艳地挂在枝头，收获后竟有几十斤，这算是第一天劳动的报酬吧!第二天，按计划给果园再打上一遍除草剂，给杂草来个“斩草除根”。
为了防止中毒，我不得不穿上雨衣和雨裤，背上几十斤重的药桶出发了。
开始时，我想要比第一天轻松些，因为蚊虫是无法叮透雨衣雨裤的。
可是，几圈下来才知道，虽然蚊虫、药液无法接触我的身体，但是凉风也无法透过来。
此时，我的汗腺已经完全打开，汗液在雨衣雨裤中尽情地流淌着。
两桶药液打完，回到家中的间隙，妻对我说：“快把雨衣脱了休息一会儿吧!我看见你的汗都已经顺着手向下流了!”我笑着说：“滴也就罢了，流也太夸张了吧!差不多还需要三桶药液，我再坚持一下，争取今天全部打完。
多流点汗还减肥了呢!”于是，妻又帮我把药桶背上，我再次出发了。
时近中午，天气越来越热了。
尽管有果树的树荫遮挡，可是，这种负重的劳动依旧让我汗流浃背，四桶药液打完，我感到有些头晕、气短。
尽管只剩下一块小地边没有打完，可我还是决定停下来，回到家里，妻帮我把放下药桶，脱去雨衣雨裤，坐在屋中的电扇下休息时，我才发现。
原来穿在身上的雨衣雨裤竟被我的汗水浸透了，现在在身上你可以看见汗水不停地从皮肤上渗出，迅速地由小滴变成大滴，身上的皮肤仿佛被什么扎漏了似的，再也难于留住身体的一点儿水分。
这时，我才觉得自己真的是“诗人”了，坐在哪里，哪里就湿一片。
还好服用了几片藿香正气胶囊，又大量补充水分后，症状才缓解了一些。
晚上，洗去一身的汗水和疲惫，在灯下品茗细思，今天收获有三：一是任何事物都有它的优点，在除杂草时，也会有收获。
二是任何工作都需要付出辛勤的劳动，除去果园中的杂草尚且如此困难，更何况除去人心中的杂草呢?三是应该制定合理的目标，目标太大，不但不能达到，有时反而会使自己陷入更糟糕的境地。
就如今天的我，还好我能及时地停下来。
虽然早已熟知刘禹锡“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝”的名句，但近几日那细密的秋雨和紧锁山城的雾霾，凿实让我高兴不起来。
倒是昨夜的一场秋风吹来了秋的凉意，也吹散了弥漫于山城几天的雾霾。
走出房门，一股清新的空气立即拥住了我，让人在感受秋风的热情之时，也略感寒意。
山城的路上铺满了厚厚的落叶，走上去柔柔的，像漫步于深山的原始森林之中，那沙沙的足音就像一曲幽幽的小令，让人不禁产生无限的遐思。
放眼望去，路边昨日还青翠的海棠树，一夜之间已经换上了金色的秋装。
树下红色的月季花却依旧盛开着，在风中翩翩起舞。
在缤纷的落叶的映衬下，它们显得更加娇艳。
远远望去，蓝天、白云、黄叶、红花、高楼组成了一幅美丽的3D风景。
细细一嗅，风中淡淡的清香中仿佛还有甜美果实的芬芳。
细听，这画中也并不寂寞，几只麻雀在枝头叽叽喳喳的谈笑，两只毛色艳丽的山喜鹊飞落在人行道上，时而东啄啄，西啄啄，时而抬起头相互应喝，呼朋引伴，似乎在为这一夜秋风带来的盛宴而庆贺。
迎着红红的旭日前行，不知不觉来到了翠屏湖边。
湖边少了往日游人如织的热闹，反而更加宁静，耳畔只有哗哗的波涛拍岸之声。
信步走入湖畔的凉亭，听秋风穿林，水波拍岸，赏旭日东升，又是一番情趣。
走下岸堤，来到水边，才发觉水似乎比平时更加清澈，水底的游鱼、小虾、水草、细沙都清晰可数。
向远处望去，几只白鸥在水天交接处自由翱翔，不禁让我想起古人“天清鸟愈白”的名句。
可不，此时天是蓝的，水是蓝的，而在这苍茫之间独独有这几只白鸥，被映衬得分外洁白耀眼。
在堤岸找一背风处坐下，独自享受这一缕温暖阳光、一湖秋色、一阵涛声、一片宁静，心似乎也渐渐地融入了其中，没有了烦恼，也没有了忧愁，这大概就是范仲淹所说的“荣辱皆忘”吧。
忽然远处金光跳耀的水面上多出一只小船，船上的老人正在撒网捕鱼，那几声粗犷的渔歌给这宁静的湖面添了几许生机。
老人见到我多少有些诧异，便上前攀谈。
听说我是赏景的，便嘿嘿一笑说：“此时能赏到什么?夏天来远处那一片片的荷花开起来才值得一看咧。
眼下荷花都已经败了，倒是鱼虾正肥。
这不，人们都争着要买这天然的野生鱼虾，我才赶早来湖中走这一趟。
”我也笑着说：“是啊!夏天有夏天的美。
秋天有秋天的好!看您老人家湖上泛舟，不也是一种享受吗?”老人笑得更加开心了，说：“是啊!这也是一种缘份。
夏天啊，这里的游人多，咱们要相识可不容易呢!”攀谈中，我得知老人家在湖的南岸，就要搬迁到新城了，家里并不缺钱，老人此时出来打渔，更多的是对过往生活的留恋，老人邀我上船到湖中游览，我婉言拒绝了，临行老人将在湖中折起的几只莲蓬送给了我。
时近中午，我的手机忽然想起来，原来是家人催我回家了。
在暖暖的阳光中，我恋恋不舍地作别了这一湖美景，还有那热情好客的老人，但却在我的心中留下了一幅美丽的山城秋景。
晚上，全家人一起在公园中散步。
看着广场上的人来人往和身边满脸幸福的妻子及快乐的女儿，我想，也许这就是人生最幸福的一刻吧！“好熟悉的情景呀！”女儿的声音打断了我的思绪，顺着女儿手指的方向，我看见公园的树林之中，有几处手电筒的灯光在闪烁，几个人在树干上、草丛中仔细地寻找着什么。
噢！原来他们是在寻找知了猴。
是啊！多么熟悉的情景呀！我的思绪仿佛一下回到了七八年前。
那时，我和妻子都还在农村任教，全家就住在村里学校的宿舍里。
那也是一个蝉鸣声声的夏季，村里不知何故流行起抓知了猴来，大概是听说城里的饭店会来收购吧！我们在女儿的恳求下，也利用暑假的闲暇加入了这抓知了猴的大军。
随着夕阳西下，我们三人便踏着落日的余晖走上林间小路，开始了寻找知了猴之旅。
我们村寻找知了猴有两条路，一条是沿村北的公路两边寻找，沿这条路寻找的好处是路两边的杂草已经被路政工人减除掉，寻找起来相对容易，且无蚊虫的叮咬。
可是，由于大家都知道这一点，所以当我们到此处寻找时，已是灯火点点，人群簇簇了。
靠近村子的公路常常被寻找了十余遍，当然寻找知了猴的战果也寥寥无几。
第二天再去寻找，我们便骑自行车去，寻找的路程远了，自然收获也就多些。
第二条路就是在河堤两岸的杨树林中寻找。
虽然这里的知了猴较多，但是由于少人行走，杂草齐腰、蚊虫甚多，寻时需穿长衣长裤，并在身上多洒些花露水以避蚊虫的叮咬。
但知了猴并不难找，那是因为知了猴有向高处爬的习性，且为了避免天敌的袭击，它们多在日落后才爬出地面，所以晚间八九点时，只须用手电在树干处寻找即可。
杂草虽及腰，但只是行动略有不便，并不影响寻找。
加之早有村民到此寻过，杂草中早已被踏出小路，寻找时也并无多少困难，通常两三个小时就能找到百余只。
寻到的知了猴按种类可以分为三种，一种是我们常说的“知了”，另外两种形状、大小相似，但叫声有明显不同，依叫声分为“小热”和“嘶了”，由于它们体型较小，所以不受欢迎。
人们主要抓的还是“知了”。
知了猴就是知了的幼虫，它在地下成长了几年以后，爬出地面要变成知了时被抓。
被抓的知了猴有的已经从壳中脱出，身体呈嫩黄，翅膀如淡绿色羽衣，此时食之正好，如再过几个小时知了的身体和翅膀就会变黑、变硬，食之味道要差很多。
抓的知了猴也有还未脱皮的，那也不难，只须将它好好清洗干净就可以了，因为它的壳不仅可以食用，而且还是一味中药，名叫“蝉蜕”，据说有明目的功效，只是本地似乎没有收药材的，大多成了孩子们的玩具。
前面说的食用当然不是生食，食用的方法主要是煎和炸，然后放上孜然和盐，一道外焦里嫩的美味就做好了。
食用不了的还可以放在冰箱内冷冻起来，留到冬日食用。
如今见到公园内的灯光，自然是无比亲切，更让人想起那可口的美味。
很小的时候就喜欢花，可是由于当地流传一句话“小子(小男孩)爱花怕媳妇”，为了免受别人的嘲笑，只有悄悄地把对花的喜爱埋在心里。
十几岁以后，就不再在乎别人的嘲笑了。
最早一次养花是我从一家废弃的商店里找来的“死不了”。
那小小的红花被我养在了一个坏了的铁皮脸盆内，看着鲜艳的花朵盛开，心中的高兴自是难以言表。
在以后的日子里，虽然也养过一些从山中挖来的野花，可是由于养的不得法，所以在野外恶劣环境中能顶风傲雪的野花，却享受不了我的恩惠，早早地便枯萎了。
时间长了，我也就失去了养花的兴趣。
几年前，我们夫妻因工作原因进了县城，在城里买了楼房。
喜迁新居之日，妻说：“买几盆花来装点一下吧!”于是又勾起我养花的兴趣，先是买了两盆杜鹃，又买了两盆富贵竹，由于当时正值金秋送爽之时，便又买了两盆盛开的菊花。
一时间，室内花团锦簇，果然多了几分情趣。
妻又听说吊兰、绿萝能吸甲醛，净化空气，便从同事处要了几枝插在花盆中。
谁知，时不经月，买来的花儿便凋谢枯萎了，只剩下找来的吊兰和绿萝不但已经生根，而且还很生机盎然。
于是，就放下买花之心，专心养些易活的花，在室内养了十几盆绿色花卉，虽无花儿之斗艳，但也给屋中增添了许多生机。
然虽养花之心已死，但赏花、爱花之心未灭，每有卖花人来，便停下来细赏，当卖花人极力推荐时，才依依不舍地离开。
一日，我见卖花处人少，就与卖花人攀谈起来。
对卖花人说：“这些花在您这里开得如此娇艳，为什么到了我的手里却时间不不太长就枯萎了呢?”卖花人笑了笑说：“勤快的人养不活花!”我大吃一惊，问道：“为什么?”这可和我的认知大相径庭，老舍先生不是在他的《养花》一文中说“不勤奋，连棵花也养不活”吗?难道是卖花的人在和我开玩笑?卖花的人似乎看出了我的不解，对我说：“大凡买花之人，都是喜爱花的，希望花开得鲜艳，开得长久。
于是，便一日三看，一日一浇水，生怕花儿会渴。
然而，正是这种做法，才使得花儿被淹死了。
你们看到花儿略有打蔫，就以为花儿缺水，浇之更勤，也就加快了花的死亡速度。
所以，我说勤快的人养不活花。
我们养花通常7―10天看盆中土干、花叶儿打蔫，才给它浇水。
冬天少浇几次，夏天多浇几次。
如果是仙人掌、老虎刺儿，即使一两个月浇一次也没有什么事。
”结合者以前的经历细思，果然如此。
其实，卖花的人这种“懒”，并非我们传统意义之懒，而是尊重了事物本体的需求。
老舍先生的勤是尊重了花儿对光和温度的需求，而卖花人的懒是尊重了花儿对水分的需求，两者缺一不可。
在楼房内养花，恐怕还是卖花人的理论更实际些。
事情引申开来，花儿如此，人又何尝不是如此呢?如今的孩子大多是独生子女，几代人的爱都集中于孩子一人之身，许多孩子在如此多的爱之下，却没有养成好的习惯，有的甚至走上了犯罪之路，许多人并不明白，这也是长辈们太过“勤劳”的结果吧!明白了这个道理，在以后的日子中。
我和妻从同事和朋友处找来了各种花卉进行实验，果然如卖花人所说，我们虽然变懒了，可花儿却是生机盎然了。
如今我的家中茉莉飘香，令箭荷花盛开，绿萝如绿色瀑布从空调高出奔泻而下，火鹤常年不败，竹节海棠花开如海――这里简直就是一座四季如春的室内花园。
更可喜的是，我们这种“懒人”的方法用于工作也取得了不俗成绩。
我家四世同堂。
我今年75岁，父亲去世二十三年了，母亲92岁;如今我与老伴和我的母亲、儿子、儿媳、孙女四代六人住在一起。
儿子和儿媳常常出差，孙女高考就由我接送啦。
随着考试结束的电铃声响起，安静的考场渐渐人声鼎沸，考生涌出考场。
考场外也人头涌动，我在家长的行列，在校门外远远地望去，高高耸立在绿树中的教学大楼，层楼上的考生人群从楼梯上往下流动。
天上飘下细雨，人人都打着雨伞，白色、蓝色、红色、黄色、花色、透明的……像千万朵美丽的蘑菇在处处是草坪、绿树、花坛、喷泉、雕塑、高楼、运动场的校园里流动，我一眼就看见，涌出校门的考生人群中撑着紫色折伞的孙女沁倩，她朝我，用左手的食指与中指做了个“V”的姿势，脸上露出了两个小酒窝，洋溢着甜蜜的笑脸，楚楚动人，恰似一朵绽放在春季里的亭亭玉立的花骨朵……“爷爷，真被您说中了!”“我说中了什么?“您说，猜题是没有用的，说还是扎扎实实地练练写好‘散文’或‘随笔’之类的文章!这回真的我写‘散文’了!”“啊!你还没说作文题是什么呢?”“季节。
”“你写些什么呢?”“我呀!写我们一家人!”“‘季节’怎么会写到我们一家人?”“我写您和奶奶的人生‘秋季’。
”“怎么讲?”“您和奶奶，满头银发，不正是‘霜满天’之‘秋’色吗?您退休了，还天天写作，数千篇的作品在报刊上发表，一篇又一篇的文章在全国赛事中获奖，还编辑出版了一又一本的书籍，您还将稿费捐给“希望工程”。
奶奶的国画越来越出色啦，最近画的那幅“精彩的王亚平太空授课”和“两岸一家人，共圆中国梦”入选市“贯彻十八大精神，老年书画选集”，荣获一等奖;省电视台‘德艺双馨’节目请她做‘嘉宾’……这不正是硕果累累的人生‘秋季’吗?”孙女接着说：“人生的‘冬季’，我写祖奶奶，92岁啦，她86岁那年罹难脑溢血，下肢瘫痪了，而她如今坐在轮椅上精神矍铄，慈眉善目，整天乐呵呵的。
她全白的银发似雪，满口的假牙白白的，“剪纸”是她的绝活，冬天她常将轮椅摇到太阳下晒太阳，手上总是拿着剪刀和红纸，剪啊剪的，向她要剪纸的人可多啦;她剪的“航母style”和“壮丽河山”在省里的“非物质文化遗产”展览上被收存，并获奖。
我这位温文尔雅、从容不迫的祖奶奶，有一种人生“冬季”特有的‘宁静美’!”“那‘夏季’呢?”“‘夏季’!我写我爸、我妈!”“哦!”“爸妈，人到中年，如日中天，事业有成，爸爸复旦大学毕业，当记者，整天忙，刚3月份去北京出差，前几天又去昆明;妈妈外语学院毕业，如今成了‘IT’业的精英，有出色的业绩，昨天也又去深圳签订协议去了。
他们忙事业、忙工作，整天像高速旋转的机器，还得关心我的读书……我说爸妈就像那轰轰烈烈、如火如荼的‘夏季’!”“那人生的‘春季’就写你啦。
”“嗯。
正是这样。
我写我在爸爸妈妈、爷爷奶奶和老师同学的关怀和帮助下，我的成长过程。
对了，我还写了我从幼儿园时，您给我讲孙悟空大闹天宫、林冲风雪山神庙的故事，还有奶奶和我玩锤子、剪刀、布的游戏，……再写到您教我写作文，到今天走进高考考场……我的生活恰似人生的‘春季’!”“这篇作文我以‘我家的春夏秋冬――正能量的人生‘季节’作结。
”我听着听着感触良多。
孙女的考场作文演绎了正能量的现代家庭幸福生活，见证了祖国日新月异的前进步伐，诠释了美好的人生四季。
真好!…………出考场，我们没上公交车，一路走一路聊，雨渐渐地停了，天上的彩虹格外绚丽。
聊着、聊着到了家。
门一开就看到了母亲正笑眯眯地将轮椅摇到餐桌旁，老伴把一盘香喷喷、热腾腾的西红柿炒鸡蛋端到饭桌上，说：“看你们高兴的!爷孙俩聊些什么呢?”“说你们呢!”我和孙女异口同声地笑着回答。
孙女补充了一句：“我们在说，‘正能量的人生四季’呢!”我说：“您孙女说，‘我家的春夏秋冬’!”一家人围坐在饭桌上，屋内顿时弥漫着不同人生“季节”的甜美笑声，和谐、幸福、温馨、美好。
洗心，方得以革面。
从四川九寨黄龙归来一周了，我并未发生担心中的紫外线灼伤，脸疼起皮什么的。
而在这临近入冬燥燥的深秋，印堂脸颊更倍觉光润舒畅起来。
好像是30多年前，在新疆部队刚当兵时，看过九寨沟内容的故事片或纪录片，只记得电影中以美丽的山光水景引人入胜，并以年轻人的爱情为主线，加之片中多次发出天籁的话外音“家乡的九寨沟啊!”等，使我当年青春的心里，蕴育了30年来要去九寨沟旅游的情愫。
去年，几乎还是这样的秋季，我去了宝岛台湾的日月潭阿里山等地，到家次日我就写了《初识台湾》一文。
而这次九寨黄龙成都观游回到关中，我却怎么也不愿不敢急欲草率着动笔，来趁热打铁写游记观感。
准确的说，在这国内独有乃至世界鲜有的，大自然美景的面前与身后，我是不该又不敢有一丝一毫那舞文弄墨或指手画脚的。
前面提到的日月潭阿里山，甚至中国年降水6489毫米的火烧燎，其降水再丰富，树木再粗壮如磨盘，但脱不尽夜间晨起，甚或至中午都无法消退之湿雾山岚。
新疆每年春末夏初冰雪消融时，千山万壑泥沙俱下形成的暴雨，都会夺去比雪崩更多的生命。
而我眼前又心里的九寨黄龙呢?却绝不会是那样的浸淫湿涩，与狂燥狰狞的。
我真的是倍感自己的笔头，是笨拙无比的。
是再难以来复述复制，并描述纪录我灵魂里的九寨黄龙了。
我甚至痛恨我的那些千古以来的同行们的文人墨客们，你们怎么那么地浅薄与势不量力，就胆敢来触笔动念来稍事沾污一下这人间本就静谧封存的美呢……是的!现在是2014年11月4日凌晨三点，在这万籁俱寂的冷嗖嗖的深夜，我悄悄爬起靠在床头上，又偷偷拿起白底浅兰色蝴蝶状，或是兰花纹样的中性书写笔。
我终于又偷吃禁果的，又慎微地与九寨仙子要进行一番对话了。
九寨沟的什么都不美!九寨沟只有水美!正因为九寨沟的水美了，所以，九寨沟的沟美了，树美了，山美了，空气清新了，人也美了。
我不知道以此种手法，来凸现突出的写九寨黄龙的水之美，是否会招得千夫指与万人揍。
但是，我必须这样来爱我的九寨水，与去宣扬宣泻，九寨水的美，更终生不渝来吐白，我那之于九寨水仙子的爱恋。
一个王子若爱上一个平民女子，甚至爱上一个丑小鸭，都不是王子的错。
因为，爱情从来没有对与错。
爱情只有心的距离，及用心的程度。
欣赏对方，心心相映了，万水千山就阻隔不了她们，也消融不掉她们的海爱山恋了。
不欣赏对方，心猿意马了，即使同床也只会是各做各的桃花梦了。
九寨仙子的美，无疑是她独有的那一汪汪池水，一片片金沙，一缕缕溪瀑，所娓娓诉说刺绣而成的。
我过目欣赏过世间很多女子，但我唯愿只独守一个这宛若这九寨仙子的一个女人足矣!九寨沟黄龙的水，我神往了30余年，又亲睹肤感聆听了三天，更加上这归来一周之思虑后，方举手捷足跪拜来向她倾诉衷情求爱的……科罗拉多峡谷瀑布似乎太聋人以失聪了，黄果树瀑布也因雄壮后折腰低头于险滩了。
庐山黄黑二瀑太矮短太低平，三叠泉瀑布虽高长却又有点淅沥稀拉了。
而我的千姿万像的九寨池男与黄龙瀑女们，却永远都是那么地湍湍隆隆汩汩潺潺窃窃娓娓，去激情深情婀娜地在滋养润泽于天府大地了。
不知是来自于欧美的，或是哪个国度的一对情侣游客，我们不期而遇于景区内环保观景车上。
她们汉外中洋相杂混的对话与惊叹，使我这外语水平极低之人，也似乎感觉她们是对这卓群不凡的人间独景，而产生了无以言状地疑虑与不解了。
她们似乎与我们中国的游客，在共同百思不解地求证着同一个问题：大千世界，美景枚不胜收，而九寨这枚绝版仙竟，却何迥异于世界所有的它景了呢……这几日归来，那几日在景区，我一直陶醉沉溺荡漾，更静思并悟出了一个字：净。
是的!我们无论怎么去演绎研究探讨，乃至去科学测定鉴定透析，这九寨沟之水，却怎么也不会逃离一个“净”字。
即九寨黄龙圣水之所以圣，是因为她的净与洁。
我们看看川北阿坝羌族自治州，所有的羌寨屋舍的门楣顶额上，都尊放供置着一块白白的石头。
无论白石大与小，都似山峰般有尖刺伸于天宇。
藏民们的生活放牧区域，也随时随处风幡水幡手摇幡盈目充耳穿心，但院落牧场或道旁，都定会有白石堆起的神位灵位牌位。
九寨黄龙，或定居或游牧逐水岸，生息的藏羌儿女们，她们无疑是把白、洁、纯的净视为最高境界了的。
要么，羌族为何不敬天下所有的神，而独尊白石为神以供奉了呢?!因此，我们完全可以断言的是：没有水的纯净洁白，就不会有九寨沟的人间美景。
换言之，九寨沟的美，是上苍丰泽纯净之手，撒向人间的一滴甘露……抬眼望去，是遥不可越的雪白的群山蜡像，似上苍颔首慈祥地赐福于我们;顺峰而下，青白石缝里挺拔的松柏杉，在乌桕及白黄红三色桦树之簇拥下，显得是那么地葱郁繁茂;山腰至山脚下，是溪流是绢瀑是铂金滩，是人间怎么也难织就成的绫罗绸缎，是五光十色缤纷的光影风绰，是来打扰或欲搅乱其宁静的，来自于物欲金钱争夺场上的，国内外的这些花花绿绿的男女老少……文行至此，在虑及我等龌龊之人类，不至于沾污溅浊了这人间圣水的前提下，我本该搁笔完稿了。
但是，东方欲晓，我必是要面对这即将阳光撒临之现实的。
每天我下床直去洗漱，龙头里的水冲洗我一番后，才来到客厅洁口爽净地喝下第一杯“一帆风顺”银杯中夜存之水。
那么，这唠叨了半夜的九寨之水，她之于人类最伟大的派场，就是洁净我等的心宇!很小的时候，从外边玩耍回家，奶奶就会喊我过去洗脸净手，且口中不断地唠叨着“以水为净……以水为净……以水为净”。
在今晨劳顿后，我犹如在环保观景车上交流于欧美那对情侣一样，要告诉芸芸人类的是：人类需要年年月月日日时时刻刻去净心。
即用纯洁白白之水，常革洗我们那日日穿行在红尘物欲里之心身。
九寨之水，若本身是浑浊繁杂的，其就不得能衬映倒影出那五彩斑斓之美景胜境仙域了。
毛老人家说过，一张白纸好写最新最美的文字，好绘最新最美的画图。
只因它没有负担，没有被事先人为去污染。
这也许是我九寨归来，那唯一的收获了!也就是说，我们人人都逛景观光，都会表面赞叹于山高林深草绿花红，却不知它们全赖于一个水清。
难道有人会在浑水中找到一个倒映着的美景吗?!为此，我经常告诫我的同行写作者们，不要人为去添彩增色，从而矫情了本该朴实的生活。
因为生活本身就是多彩的，朴实的。
你只需用纯净的，犹如一汪池水那般，去倒影并徐徐道出生活的实质即可!而对于我们大家，人人只需用九寨那样的圣水，常来荡涤我们自己的灵魂就够了……每年的这个时候，我总会写一篇关于秋天的散文，否则心里总是不踏实，似乎秋天赋予了我使命，让我非写不可。
今年的秋天似乎比以往来的要早一些。
早晨起来，感觉凉飕飕的，出门发现好多人穿上了外套，我双手紧抱在胸前，顿感温暖许多。
前几日，突降大雨，气温骤降，真是让人欢喜。
听到轰轰的雷声，农民笑了;看到喜雨从天洋洋洒洒飘落，庄稼笑了;闻到田野里飘来的清香，诗人笑了。
雨，是一个精灵，在农田里跳跃，在小河里跳跃，在人的心田里跳跃。
抬头看看天空，天格外的蓝，格外的高。
走近田野，稻粒就像无数颗明星在稻子的长辫子上闪耀着，高梁举起奥林匹克的旗子在空中高高飘扬，棉花露出雪白的小脸蛋。
果园里，苹果红着脸、低着头，好像一个害羞的小姑娘，忙躲到枝头。
梨树挂起金黄色的灯笼，葡萄伙伴搭成了一座珍珠楼。
小河边，河水里的小鱼高兴的说：“秋天多美呀，我爱秋天!”小鸭子在河里玩耍，岸上的小马正在比赛趟水，最后小白马胜利了。
树林里，树叶宝宝在空中飞舞着，她离开了母亲，独自去旅行了，体验那五彩缤纷的人生。
她要用自己最后的力量，去演绎生命中最华彩的乐章，最精彩的歌。
我看到这一切，高兴极了!秋天是如此的美丽，不知道人们为何常用“悲秋，愁秋、凉秋”来形容秋，我想是因为秋的美是独特的，似一幅水墨画，充满了诗意。
“采菊东篱下，悠然见南山”，让人们看到的是悠闲安逸的田园风光;“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，通过动与静的完美结合，让我们欣赏到了一幅秀美的画卷。
秋是白色的，白中透露出纯洁，不含一点瑕疵。
“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方”，常令人想起从水墨画中走出来的白衣女子，带着淡淡的愁，不娇不艳，却是冰姿玉骨，清新出尘，一笑一颦都扣人心弦。
这种感觉，惟属秋天。
秋是热烈火红的，热情洋溢，但这种热情是含蓄的、委婉的。
“最是秋风捎音至，漫山枫叶遍地红”，“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
”秋天是金黄色的，不只是枯藤老树，小桥流水，而是金色的成熟与丰收的吟唱。
秋实春华，谷粒满仓。
如果说春天播下了希望，那么秋天就把希望变成了金黄丰硕的果产，可谓相得益彰，百尺竿头更近一步。
秋天又是快乐的，不同的人面对同样的景色，心境是不同的。
刘禹锡发出“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”的吟唱，读来令人情绪高昂。
秋天如一首多情的诗篇，她让人心生多种情愫。
也许秋天不像春天那样羞涩妩媚;也不像夏天那样坦露火热;也没有冬天那么内向含蓄。
可是，它在我心中却是最美的。
车化龙行到八台，层峦叠翠到天边；雾峰松针耸云海，化作神将守山峦。
高速公路直呼唤，愚公移山美公园；万山丛中景灿烂，清新之风润心田。
巴山八台一碗水，横贯重庆与四川；鸡鸣两省两相悦，乡音不改回家归。
千年巴蜀一家亲，溪水相连友谊深；凤竹绵延八万倾，遮风避雨为穷人。
忆红军血战万源，凤竹供给子弟兵；风餐露宿作被盖，为了土地红江山。
红军劲旅李先念，埋伏八台山泉边；一碗水甜美名扬，红了红军红杜鹃。
国家主席李先念，一碗水唠叨心田；怀国提及多感概，关爱红井平与安。
一晃光阴几十年，转瞬已是游览馆；游客纷踏千千万，宝马红旗入村院。
一碗水边遥望台，柱石撑起独秀峰；浓墨诗画荡心魂，宝马山诗刊采编。
一碗水一路走来，百年诗画美江山；劳苦功高万山丛，不离不弃守家园。
一，筑路幸福村原名叫苦楝村。
从外讲，因为村口长着两棵高大的苦楝树，两树相对，彼此的树荫相接，形成了天然的村台门；从内讲，这个村在整个凤凰山区域里是最穷的，全村280多户人家，其中13户世代在外讨饭。
＋八年前，该村的村长小烂糊是个爽快人，谁说要出外讨饭去，他都爽快地给打证明，印上个“苦拣村”大红印。
凤凰山区域不大，自然资源可不一般。
崇山峻岭都是岩石，老早有人提议搞个开石板的工程，可就是没人听得进，“穷就让它穷吧！”＋届三中全会以后，有－天，突然有个人人操着普通话的小分队带着仪器进了村，说是飞机勘探的结论：苦楝村的山岙东边藏有丰富的金矿，现在要作最后验证。
村民一听都呆了，“有金矿的地方，倒有世代讨饭的人”，全村哗然。
村民们纷纷提出要改选村长。
陈又勤在村上算是个文化人，因为他读过几年小学，识得几个字，经常在外跑“单邦”，做点小生意，手头不拮据，在外看得多，与人接触多，思想也就活络了。
他往往从外地回来，就跟村上人说起哪里哪里的山村近年来搞得很富裕，他们在搞什么什么的副业……说得村民们想“致富”的思想萌动了。
这天晚上，苦楝村召开村民大会：改选村长。
老村长小烂糊在会上爽快开口：“本村有金矿，倒有世代讨饭人，我这个村长如果再当下去，我就是一个历史的罪人了……”没等他把话讲完，村民们象“山呼”－样齐声把陈又勤推上了村长的位置。
一天晚上，陈又勤躺在床上琢磨来琢磨去，考虑再三拿定了主意，一骨碌从床上跳将起来，吓得老伴以为他当上了村长高兴得发疯了，“你干么这般不安分？”老陈连回话也没有，－手拉开大门，去把三个村委会委员一个个都叫到了办公室。
老陈开会话不多。
他说全村人穷一世，现在政策好了，人人都想致富。
根据本村的自然条件，想致富，首先要把路打通。
“把路打通”的话，叫人丈二和尚摸不着头脑。
有人问：“怎么打？怎么通？”老陈笑笑，随之作了解释。
他说，从祖宗以来，我们都是被封锁在山岙里的“井底之蛙”，下山买东西不方便――世代如此，也就麻木了，定格了，更重要的是与外地隔绝了，外地火热搞建设，搞致富“我们能听到吗？听不到，脑子里－片空白，还能产生向外地学习的思路吗？”第一次的村委会只开了半个钟头挂五分。
会虽短小，却作出了一个“金色决定”：－，要筑路。
从村口直通山下，先通手扶拖拉机，后通汽车；二，筑路费用先由陈又勤无息贷款。
笫二天傍晚召开了村民大会，老陈当众宣布了这个决定。
宣布之后，老陈说：“大家选我当村长，我和几个委员一定要当好这个家的家长，把这个家撑起来！我有一句话，请你们牢记心头：大家共努力，改变苦楝村！”台下欢呼，掌声雷鸣。
筑路的第一天，老陈带头炸岩，结果一块乱石下来，砸伤了老陈的右腿，周围村民连忙从山上拔了什么止血的草药，捣烂后给老陈敷上。
老陈幽默地说：“要想富不付代价怎么行？――这点小伤算什么！”他就地坐歇了一会后又扛起了铁锹。
每天早上五点半，老陈吹响三声“嘟嘟嘟”的哨声，就唤醒了村民，也振动了树上的宿鸟，村民门扛着筑路工具纷纷来到工地，劈岩的劈岩，抬石块的抬石块，各自主动地把昨天未完成的工作继续干下去。
经过三个月多＋三天，凤凰公路筑成了。
这次筑路代价沉重：村民陈跃从危岩上跌下来，一命呜呼；村长陈又勤的“小伤”铸成了拐腿。
陈村长在陈跃的追悼会上，流着眼泪说：陈跃为改变本村的面貌不惜生命，我们都要向他学习！二，创业上次进村要最后验证金矿的诸多“普通话”们说：这里的岩石都是化岗岩，如果开采石板，是个了不起的财富。
当时在旁的村民听到后，纷纷告诉了老陈。
老陈为此动了脑筋，去把他过去跑单邦时认识的独龙山村的石师傅请进了村，成立了“凤凰山石板开采”工程，并招收了几十个村民进入这个工程，轰轰烈烈地开采起“凤凰石板”。
每天机声隆隆，苦楝村从此热闹了。
随着凤凰公路的畅通，开采的石板输出真方便。
半年后，由外地反馈回来的消息说：苦楝村的凤凰石板，质地硬，树着的整块大石板倒地，连个裂缝都没有！于是石板的生意－日更比－日兴旺。
连本村的村民有了钱后，也都把旧屋换新房，一律采用凤凰石板。
八九个月的石板开采下来，留下了几个积水的岩坑，老陈这几天有空无空都要去看看岩坑，他琢磨着岩坑的生财之路：能不能养鱼？为此，他特地给陈跃的女儿陈倩倩――她在浙大农学院读生物专业――写了信，请教开采石板后的岩坑能否养鱼？倩倩收信后当夜复信说：“绝对能养鱼。
为了生财，建议深的岩坑多养鲫鱼，鲤鱼和鲢鱼，浅的只能养鳗鱼和泥鳅。
”信末空白处“又及”两句话：父亲生前讲过，大学毕业后必须回来支持陈伯伯，至今铭记心头。
陈伯伯一心为改变苦楝村面貌的精神令人敬佩！老陈收信后的第二天就指派两个村民下山买苗，除了鳗鱼的鱼苗，其余几样都买上了。
后来打听到，鳗苗只有乐清有，老陈本想自己去，因为那儿有他的亲戚，后来虑及自己拐了腿又没让亲戚知道的，去了怕说话麻烦，就叫一个村民去了乐清。
“那边鳗鱼苗是多，又不贵。
”出差回来的村民说。
所有的岩坑都养上了该养的鱼，老陈的一桩心事落定后，睡觉也安稳了。
一年以后，光岩坑之鱼的收入，每户平均就多了八千多。
这年除夕每户还分到各种杂鱼。
年夜饭桌上家家都有鱼，大家吃得笑逐颜开。
至于参加开采石板的八十多人的收入据说都在三万上下，听听都让人慕！再说开采金矿的事。
自从上次小分队的最后验证后，确认飞机的勘探结论无误。
可是小分队回去后，将近－年无信息。
一年又三个月后，国家队才突然进了村，他们带来两架大机器，人马倒不多，只有十余人。
据说这些人都是技术员。
具体从事开采金矿的人，要从本地招收，招收后还要接受“技术培训”。
国家队进村的当天晚上，陈村长和三个委员在办公室慎重商定参加金矿开的人员的名单。
大家－致要把陈跃的儿子陈山山摆上去，因为他是烈士家属。
这次会议比平时都开得长，大家本着“一碗水端平”的思想，尽量让比较困难的人家－户一人进入“采金”队。
不足两年金矿的开采，苦楝村作为“东道主”提成收入三百万左右，全村每户又分红－万多。
分红的村民大会上老陈高兴地说――“大家几年的共同努力，我们这个穷村终于变成了富村！当时凤凰公路通汽车后，有个村民说‘就是火车开不进’――他的意思，我听得懂，就是说：久而久之，要让苦楝村通火车！”“还叫苦楝村吗？苦了一辈子，现在幸福了，应该改名：幸福村！”－个村民这样大声地说，老陈在台上笑得象朵花，台下村民几乎异口同声地说，“对！对！再也不叫苦楝村了！”拐腿老陈站久了，右腿的伤处剧痛难忍，他只好后退三步笑着坐了下来。
近日，《大学周刊》杂志上刊登了一篇某市某公司在进行改制精减员工时，有几位捧着高学历人才因工作不突出未被公司再次聘用竟成了失业人员的报道，笔者读后为之惊讶!同时也引起了笔者对高学历是否等于高能力的思考?据报道可见，失业对于被称为“天之骄子”的大学生们，对于手捧学士、硕士、博士学位的高学历人才们来说，已经不再是一件新鲜的事情了。
虽然高学历人才在失业人员总数中绝对是很少很少的一部分，但至少可以说明，失业已不仅仅只会发生在低学历低层次人才的身上了。
笔者愚见，高学历人才失业原因是多方面的。
一方面是高学历人才处于不得其用的失业状态，另一方面是某些大学生们只追求学历，而不追求学识，没有真正的能力，不能胜任工作岗位以至于失业，这是高学历人才失业的重要原因之一。
为了得到文凭，部分学生在攻读学位时必须得应付各种考试，很难免说，他们在耗尽时间、精力的同时，能力也会得到全面提高和发展。
在竞争激烈的人才市场上，高学历往往能够成为首次就业的“敲门砖”，这也是不可争议的事情，再加之学历高低的起薪大都相差太远，因此，追求高学历自然就成了众多学子们奋斗的人生目标，但高学历不一定等于高能力、高素质、高本领，高学历并不能代表一个人的实质学识水平，衡量人才的标尺是效益而不是文凭，用高学历而非高能力换来的“铁饭碗”迟早会被激烈的市场竞争这股时代潮流锈蚀掉的。
在新的条件下，很多用人单位的用人标准也渐渐趋于理性化，已经从前几年盲目追求高学历的怪圈中走出，用人求“实”而不求“高”已成趋势。
作为新世纪的大学生，就应该时时刻刻反省自己：在学校学到了多少知识，这些知识能否在以后的实践中运用?当然，大家也知道，在知识爆炸的二十一世纪，仅仅学习专业知识是远远不够的，还应在业余时间多看一些其他方面的有益书籍，广泛涉取，例如：经、史、哲、科技等方面的知识，来不断提高自己的综合素质，提高自身的处事能力，把自己培养成“一专多能”的社会主义现代化建设所需要的合格的优秀的人才，使自己在拥有高学历的同时也拥有了高能力，更好的为祖国建设贡献自己的力量。
“让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”。
如此文艺的一句话，出自中央城镇化工作会议，也勾起我对故乡的回忆。
乡愁是什么?是弯弯的小路，潺潺的溪水，满地的油菜花，童年伙伴的嬉闹，还有那炊烟袅袅的一片瓦房……故乡位于县城东郊3公里处的船形寨。
相传远古时期，这里是一片海洋，不知何时，一艘大船搁浅在这里，因大自然变迁，海洋变成陆地，天长日久，搁下来的船便成了一丘黄土岗。
但船的形状仍如原来，竖在两条小河的交岔处，远看像一蓬船形，近看像一座寨堡，因此，人们叫它船形寨,不知从何时起，我的祖辈就在寨上繁衍生息。
寨子四周就是大片良田，约5000余亩，号称竹溪第一平坝――三堰坝。
有历史记载的“柳州城”遗址位于寨西北樱桃园，考古学家命名为“樱桃园遗址”，相传汉代武陵县县城建于此。
1958年文物普查在此处采有鼎足、绳纹陶片等标本，其时代可上溯到新时期时代，其中汉代文化层最厚、最丰富。
经省文物普查鉴定组鉴定，此处认定为新时期时代仰韶文化和龙山文化遗址。
传说杨六郎葬于寨上，记得小时候看到常有考古人员在寨东头查看，挖掘标本，故乡在我幼小心灵中增添不少神秘色彩。
故乡原有两条小河，竹溪河和洛河，两条小河紧紧绕寨两边而过，站在寨后山上观看土寨，土寨在两条河水中，由于一艘巨轮静躺在河水中。
后因上世纪七十年代改田治地，改洛河河道在寨上游小河边与竹溪河交汇，现在只见到一条小河了。
春天来了，沉睡了一冬的小河唱起了欢快的歌。
唱醒了成群的鸭们鹅们，小河便成为它们的乐园。
女人们都拿了衣服到河边来洗，十几块斜卧在浅水里的大青石上便像开了花似的一片灿烂。
女人们一边洗衣，一边说笑。
到了夏天，小河便属于孩子们的了。
当太阳毫不留情地释放它的热的时候，孩子们就来到小河里，一个个赤条条地钻进凉丝丝似的水里。
打水仗、比赛扎猛子，从早到晚都是孩子们的笑声。
秋天，是收获的季节。
河边金黄的稻田惹人欢喜、莲藕从污泥里挖出来，一条条膘肥的鱼被人们钓起。
人们收获着，快乐着......。
冬天的小河显得安详和静谧。
寨子后边有一口老井，是寨子几百人唯一吃水水源。
每天天不亮，大人们争先恐后在水井里打水。
每到除夕清晨，老井特别热闹，老家有三天年不挑水的习俗，所以除夕当天，家家户户抢着挑水，把家里水缸、盆具装的满满的，可不知什么原因，老井水总取之不尽。
后来，村里安上自来水，老井逐渐被人们遗忘，不知何时，老井被村里人填上了。
从此，家里的扁担也闲置起来。
寨上栽种很多果树。
那时寨上居住人口不算多，家家户户屋前屋后栽种着杏子、樱桃、桃子、葡萄等许多果树。
果子成熟季节，满树熟透的果实令我们眼馋。
瞄准谁家大人不在家，我和小伙伴们就悄悄溜上果树“偷”果实。
每当杏子成熟后，我们用竹竿敲下来，或用石头打下来，有时不小心将石头扔到房上，将泥瓦打碎，引来大人谩骂，我们远远躲着，总不敢吱声。
随着寨子人口增多，果树早已被人们砍伐，原先果树地变成一栋栋小楼。
村里小学，就建在寨子的中央。
记得刚上学时，总怕迟到，那时家里也没有时钟，冬天，因为月亮太亮了，有时半夜醒来就上学，到了学校，一个人也没有。
等了好长时间，才知道是来早了，就再返回家，和衣再睡一会儿。
那时上学读书，不想现在孩子那么累，觉得是一件很惬意的事情。
夏天上学路上，还可以在皂角树干上摸到蜕完或未蜕完壳的蝉。
那个时候的蝉，刚蜕完壳的，又白又嫩，还不叫，非常好玩。
学校里还有很多有趣的游戏，像踢毽子、跳房子、投沙包。
最令男孩子喜爱的就是“斗鸡”，“斗鸡”就是讲一条腿盘子另一条腿上，两人相撞，有时群斗，热闹极了。
但“斗鸡”有风险，一不小心就会被同伴撞翻在地，有时会头破血流，在当时，学校安全防范意识没有现在强，大家根本不在乎摔跤，倒地后起来继续战斗。
后来，我考上县里重点中学上初中，与儿时伙伴分开上学。
虽然现在我们都已长大成人，但在印象里，还是那么明晰。
随着城镇化建设，故乡良田变为工业园区，目前称为东城新区。
往日满地的油菜花、金黄的小麦、沉甸甸的稻穗已无法看到。
门前的小河早已干涸，没有了水声，没了笑声,没有了鱼儿。
就连故乡的土寨也因修建北环路被挖开……回忆起故乡的一切，或喜悦，或感伤。
不管什么样的滋味，故乡总令我时刻回想。
只因为，在这里，我出生，我成长。
在这里，有我的乡里乡亲，有我熟悉的一切。
乡愁，是家国情怀，是文脉延亘，是精神归属。
记得住乡愁，即有心安处。
十月的北方，满山遍野已没有了往日的绿色，树叶飘落，百花凋谢，秋景让人觉得有些萧条、凄凉。
我和朋友漫步郊外，却惊喜地发现原野上一片枯黄的草丛中盛开着许多白色的小野花。
也许是由于草衰而花兴，加之又有阳光的照射，小野花显得特别耀眼。
它们一簇簇、一片片散落在原野上，像天上的一朵朵白云。
秋风袭来，它们舞动着，又像草原上游牧人的羊群。
如果你把眼界放得再开一些，它们更像辽阔的水面上飘过的一片片白帆。
我兴奋地走近小野花，仔细地端详它，看见小野花黄色的花蕊，白色略带点紫色的花瓣，花形有点像向阳花刚刚开花时的情景，但它太纤小了。
高矮、胖瘦和草丛一般，花朵大小有如纽扣。
有人说它像“紫菀花”，也有人说它像“大丁草”。
我真的叫不出它的名字，却觉得它很像“野菊花”。
你看，秋风中它一扫凄凉，跳跃着，欢笑着，多逍遥自在，我仿佛看到了许多小蜜蜂、小蝴蝶在小野花上飞来飞去……小小的野花虽没有玫瑰花那娇艳的色彩，也没有牡丹花那浓郁的芳香，却照样能把这秋点缀得如此生机盎然!我想摘一朵野花带回家，朋友阻止我：“除了照片，什么也别带走!”我理解朋友的意思，爱它们，就应该让它们开在野外，不要去惊动它们。
回到家里，我特意去买了一本《看图识野花》的书，想搞清楚那小野花的名称。
可是，书页翻遍了，也找不出和它一模一样的花来。
它到底叫什么名字?也许它太渺小了，连编书的植物学家都把它忽视了。
我有点扫兴，也有点惋惜。
花的世界，万紫千红。
是呀，当百花争艳时，能有多少人去关注或者欣赏那小小的野花?又有多少人肯为它花本钱?它不因你的存在而存在，也不管你见或者不见它，它都在那里自由自在地生长。
它用它那清新、美丽、小巧和自然，装点着这个世界。
我喜爱小野花，喜爱它从不和人斤斤计较;它不用你浇水，不用你施肥，也没有什么过多的奢望;它不喜欢喧嚣，也不追求浮华;它朴实，能经得起风雨，不像温室的花草……小野花让我有了收获。
其实，北方的十月也是收获的季节。
我推开窗户抬头看天，天高云淡，有一群大雁排着长长的队伍正飞向南面。
远处，大片的稻田泛起了金黄的浪花。
朋友问我：“这个秋季你到底收获了什么?”我该怎样告诉他?大千世界，芸芸众生，谁能没有梦想?关健是你的梦想是否切合实际，万万不可好高骛远。
“喜玛拉雅山”高大，登上去的毕竟是少数。
要选择适合自己走的路。
其实，即便是做了那原野上的“小野花”，又有什么不好!追求是一种理性的探索，是一种对生活的崇拜。
追求使生命的风景更加绮丽，使人生的旅途永不会寂寞。
人生在于拼搏，拼搏在于不断的追求。
在现实生活中，并不是所有的愿望都能实现，因此，在人生的道路上就永远不会有尽头。
要想实现自己色彩缤纷的美丽人生，就只有在生活中不断地追求，才能实现自己的梦想。
适应环境，创造条件，把握机会，追求完美。
梦境是美好的，现实却是无情的，只有在现实中保持着追求的执着，才会有所收获，正所谓“苦尽甘来”，最后的果实必定是甘甜爽口的。
以追求的生活方式，来争取我们生命中的每一天都能感受到新的收获，新的进步，新的喜悦，新的体验，不断完美自己的人生。
永保追求心态，永不止步，才能学有所成，思有所悟，问有所得，行有所获!保持一份追求的心态，激励自己。
以追求的言行，来精彩一段人生，衔接一世幸福，收获一种快乐!让我们揽万卷文采，汲百代精华，踏实的走好每一步，共同携手，在新世纪的伟大征程中谱写壮丽的青春之歌!学问是知识的积累学习知识，学到了一定成果时就成为了一种学问。
学问这个词看起来很大，实际上是一个很平常的词，为什么呢?因为，学问、学问它并不是“生而知之，”而是“学而知之”，甚至是“问而知之”。
这个学问是学来的，是问来的，是“不耻下问”而得来的。
一天一天学来，问来的知识，成一种螺旋体式的上升，久而久之便形成了自己的学问。
学习在于方法，知识在于积累。
学习是一个过程，知识是成螺旋体式上升的，只有这样才能达到学习的量变到质变的升华。
我们要用有限的时间作为催化剂，使我们的学习进度加速，用双倍的时间投入到学习知识的进程中去，就会引起学习时间的量变。
笨鸟先飞早入林，只要我们用双倍的时间和正确的学习方法去学习知识，我们的知识就会一天一天的上升，就会引起学习的质变。
凡是有学问的人，他不仅有较好的学习方法，而且他并不以自己是大学问家而感到骄傲，反而他是很谦虚的，为什么呢?因为他想多学一点东西!你知道“一”，他就向你学“一”，你知道“二”，他就向你学“二”，你知道“三”，他就向你学“三”，你知道“四”，他就向你学“四”;这样他的知识一、二、三、四就渐渐的积累起来了，正如道家始祖老子所云：“一生二，二生三，三生万物”，“为学日益，为道日损，损之又损，以至予无为，无为而无不为”。
我们在学习的过程中就要学会这种“生”，从书本上学知识，从老师的讲解中学知识，从自己的认识、理解中学知识。
把书本上的知识，老师讲解的知识，自己悟得的知识有机的结合成为一个整体，也就形成了自己的一种学问。
回头一看，不学习的人知道的还是一，还是二还是三或四，而勤学者却知道了万物，这就是知识成螺旋体式上升的结晶―使知识变成了学问。
我们伟大的祖国母亲素有“礼仪之邦”的美称，国人尚“礼”倡“节”，向来以彬彬有礼著称于世。
有诗云：“华夏礼仪，寰球典范。
”但是在我们现实生活中就有那么一小部分人往往忽视礼节，使它荡然无存。
在我们日常生活中，只要你留意观察，就会发现有许多不礼节、不文明的现象经常在我们身边出现。
比如言谈俗陋，举止粗鲁，毫无“礼仪”意识等等。
比如某些人在车站码头买票时，“抢先一步”挤到售票窗口，毫无排队和礼让的意识;到公园去游玩时“抢先一步”占据一把长长的椅子躺下，根本不管旁人有无座位;去乘公共汽车时，“抢先一步”占个座位，对身边站着的老弱病残者视而不见。
再者某些人在问路时，称老人为“老头儿”、“老太婆”，或者干脆直接说：“喂，你知不知道××路怎么走?”他们进办公室从来不敲门，进医院时总喜欢高声喧哗，让病人睡觉不得安宁。
有报道某位厂长在一次在与外商谈判时，三番五次地开手机打接电话，大声嚎气，旁若无人，一打一接就是10多分钟，让外商们目瞪口呆，谈判的结果不言而喻。
在日常生活中司空见惯的不整洁、不守时、不敲门、不使用文明语言、不尊重妇女、不预约而突然造访、随意堆放杂物、肆意装修房屋破坏邻里安宁、侵犯他人的休息权利……凡此种种，与我们社会所倡导的文明新风和国家精神文明建设很不协调当然，这种言行举止是否文明文雅，表面看来只是些日常生活中的小礼节，但它能体现出个人的道德修养和文化素质是否高尚，同时，它还是判断个人能否获得他人尊重和敬仰的标准。
为此，我们时常都要注意自己的仪态和仪表，在日常生活中要做到尊重他人，关心关爱他人，理解他人，帮助他人，不做任何有损个人、他人和集体形象的事。
《礼记、中庸》曰：“莫见乎隐，莫量于微，故君子慎其独也”。
不要处在暗处，也不要因是细小的事情就放任自己，胡作非为，一定要注意自身修养，自身素质的提高，一定要从身边小事做起，养成良好的生活习惯。
古人云“巴豆虽小坏肠胃，酒杯不深淹死人”。
诗中以生动形象的比喻，阐释了从量变到质变这一规律的深刻哲理。
它告诫人们，加强自身修养、必须守住小节，防微杜渐。
正所谓“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃;百尺之室，以突隙之烟焚。
”“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
”我们在做每一件事情时，不妨“拘”一“拘”小节，想想自己的行为是否符合社会道德规范，是否有利于社会精神文明建设。
如果我们每个人都能变“言谈俗陋”为“言谈文明”，变“举止粗鲁”为“举止文雅”，变“抢先一步”为“礼让一步”。
那么，人与人之间就会增添许多和谐和融洽，社会的精神文明建设就会出现新的景象，公民道德建设就会增添出一道亮丽的光彩!“八街四十弄”，这是上虞古县城丰惠最丰厚的历史积淀，也是最独特的人文元素，作为老丰惠的缩影，承载着悠久的历史，记录了这座古城厚重的文化与岁月的沧桑。
自唐长庆二年，即公元822年始，丰惠就成了上虞的县城。
一千多年过去了，钟灵毓秀，文人荟萃，人才辈出的古城，以及祖祖辈辈在这片土地上生息繁衍的人们，不知演绎了多少催人泪下的故事，跌宕起伏的传奇，让人说不尽、道不完。
丰惠弄堂之多，为上虞各镇之最，四十弄不过是指有点名气的，还有不少小弄堂不在其列。
走进丰惠，一条条古朴的青石板小弄纵横交错地伸向老街深处，仿佛丰惠这片叶子上的叶脉纹理，细致幽微，流淌着古城的历史;又宛如一坛陈年老酒，散发出浓厚的岁月醇香，蕴含着独特的市井气息。
我时常会去看看这些幽长的弄堂，沐浴它的晨曦和暮色，呼吸它的空气，品咂它的味道……漫步在迷宫似的弄堂里，细看慢瞧，总觉得这些弄堂的命名颇有讲究。
有以地域特点命名的，如溪弄，是依溪而建的;如九曲弄，弄堂有九个曲折的弯道构成。
有以花草树木命名的，如槐花弄、柿树弄、白果弄等。
有以名人故居命名的，如陆家弄，曾为陆御史故居地;车都弄，有明右副都御史、湖广巡抚车纯旧宅。
有以集市店铺命名的，如鱼行弄、茶号弄、亨号弄等。
更多的是以大家族集聚后以姓氏而命名的，如朱家弄、马家弄、柴家弄、梁家弄等等。
在江南，最有味道的我想就是弄堂了。
弄堂是城镇中的一弯静地，弄堂就是一个小社会。
行走在这样的弄堂里，除了在鸡鸣狗吠，柴炉紫烟里感受乡音俚俗，会不会还能寻觅到那唐宋古韵，明清风情，想起那传颂千古的趣闻轶事、绚丽篇章?弄堂用青石板铺就，一块连着一块，深深地镶在土地里，通向一家家，一户户。
偶有破碎的，弄堂也因此裸露出一小块土地，裸露出一片沧桑的肌理，令人心痛。
青石板，是弄堂的皮肤，是弄堂的颜面，也是弄堂的守护神。
什么时候青石板没有了，弄堂也就销声匿迹了。
踩在厚重、光滑、锃亮的青石板上，我感觉自己是如此轻薄，情不自禁地会轻抬脚步，似乎怕咚咚的脚步声惊扰了丰惠古城恬静的忆梦。
的确，走进宁静的弄堂，会让人不自觉地放缓匆匆的脚步，获得心灵的自由和畅然。
在这里停一停，看一看，很容易领略古城的韵味和魅力。
弄堂两边，全是古宅旧屋，墙檐相接，高低错落，在曲曲折折的弄堂里沉默伫立。
青瓦如帽，粉墙似衣，手挽手肩并肩，古意盎然，散发出一种质朴典雅之美。
台阶旁，转角处，间或一株老树，一片花丛，一簇美人蕉，一块小菜园，一截不长的石墙，一点一滴都被细心地呵护着。
大夫第的台门，天芝堂的匾额，敕五堂的照壁……各自寻求着布局的别致，传统工艺的雕刻图案所蕴涵着的对美的热爱，对幸福的追求，对礼义的重视，对天人合一的认识，都历历在目。
要不，你随便敲开一扇漆黑的台门，走进去，眼前便出现前后数进的明清建筑，天井里的几株古银杏和广玉兰，好像在静候昔日主人的归来。
黑瓦上长着几丛野草，带着秋天的一抹金黄，迎风摇曳。
灰暗剥蚀的马头墙上，缀满霜染的爬山虎。
那些雕花的门窗，虽已被烟火熏得失去了本色，但透过雅致精美的花纹，依然让你遥想曾经的繁华。
我伸出手去，真实地触摸着每一扇门，每一格窗的每一道沟壑，每一条裂纹，不仅触摸到了岁月风雨的痕迹，还能感受到久远的静谧和恬淡，仿佛在阅读一本线装古书，历史隐约显露的面容，让我生出无尽的遐想。
岁月轮回，世事更迭，该有多少故事悄然老去，只有这如线的弄堂，串起名人故居，望族宗祠，商家店铺，见证往昔的繁荣与喧哗，富贵与显赫。
在这些看似貌不惊人的弄堂里，不说远的如东汉“合浦还珠”的清官廉吏孟尝，光在近现代，就走出了党的早期领导人、杰出革命家王一飞，原全国人大副委员长胡愈之，原全国政协常委、当代“茶圣”吴觉农，著名教育家范寿康等等。
是呀，徜徉在丰惠弄堂，恍如走在一条条岁月的河流中，蜿蜒的老街、长弄无言诉说着世事变迁，风云变幻。
那一扇扇曾经反映着主人身份地位和文化修养的大门，依旧进出着今天的憧憬和明天的希望。
弄堂亦是民间的缩微。
弄堂里散落着林林总总的店铺，卖吃食的，卖日用品的，以及传统手工艺作坊。
那些简单甚至简陋的店铺，在时光中磨砺出皱折的模样，木结构的老房子色泽灰暗，不高的柜子陈旧斑驳，但摆放的商品却井井有条，看店的老大爷精神矍铄，帮衬的老大娘眉目清秀，看似平常却谈吐不俗，不经意间流露出老县城居民深厚的人文底蕴。
偶尔见到有三三两两的老人坐在台门口晒太阳，身上的衣着多是黑黑蓝蓝的，阳光照在皱纹满布的脸上，有些倦怠，又有些暖意，显露出经世后的坦然和安详。
弄堂深处一爿不起眼的小酒店，成了老丰惠人心中永远的心灵港湾。
一天劳作下来，溜进酒店，炒两盘菜，烫一壶酒，慢悠悠地喝，直喝到酥酥的微醉，就枕着古城的恬静里酣睡，蓄养出勃勃的精力，再供明天的风雨去销蚀。
还有一些小作坊里的手艺人，正在精心打造一件银首饰，或箍一只精巧的“子孙桶”，他们纯熟而精准的动作都让我感觉趣味横生。
也正是从这些犄角旮旯里，我发现了丰惠最原始的呼吸，最真味的生活。
我知道，我屡次去丰惠，不是游玩，更多的是为了寻找。
寻找骨子里一直向往的那种清净、简朴、安宁、稚拙，那种没有被同化和没有被污染的清澈。
缘于城市的发展，如今各地的弄堂一年少于一年了。
土耳其诗人纳齐姆希克梅特说过这样一句话：人生有两件东西不会忘记，那就是母亲的面孔和城市的面孔。
母亲和城市的面孔，可以苍老，却是不可再生的，经不起我们肆意地涂抹和换容。
当下，正以一种令人不忍卒读的方式改变着城市的面貌，让整个城市变得面目全非，幸好丰惠老城给我们留存了能追寻岁月的印记，聆听远去的跫音的弄堂，让整座古城不丧失曾拥有过的或诗情画意，或血雨腥风，依然能寻觅到人间烟火的记忆。
丰惠弄堂，你把我的心虏去了。
每次临别，我都会按捺不住内心的留恋，回眸凝望。
凝望从弄堂深处袅袅升起的那缕缕炊烟，氤氲在粉墙黛瓦的屋顶上，恍惚亘古如斯，回味悠长……有人说人生如梦，有人说人生如茶，也有人说人生如戏，还有人说人生如水。
经常有朋友问：人活着为的什么呀？是的，人活着到底为了什么？又该怎样活着？这个问题也同样困扰着我，时常引起我的思考。
如梦者说，人生如梦亦如幻，认为人生如同一场梦，世事无定，人生短促。
因此，就有人一直生活在“梦游”的意境中，终日浑浑噩噩，游戏短暂的人生；也有人让梦中的意境如金钱、名利、美色迷失了本性，为色为名为利，贪无止境。
只可惜这现代的如梦说，曲解了古人的好意。
古人的“人生如梦亦如幻，朝如晨露暮如霞！”是一种参悟、一种心态。
告诉人们要禁欲，不管是穷也好富也罢，得也好失也罢，一概都是过眼云烟，不必太苛求。
只要心情好，一切皆好。
如茶者说，一说是人生的道路很漫长，要象饮茶一样慢慢品味，历练人生欣赏人生，只有懂得欣赏人生的人，才会看到人生的精彩。
另一说是世间芸芸众生，都象杯中沉浮的茶叶。
那些不经风雨的人，就像温水沏的茶叶，只在生活表面漂浮，根本浸泡不出生命的芳香；只有那些栉风沐雨的人，才如被沸水冲沏的茶叶，在沧桑岁月里几度沉浮，才有沁人的清香。
如戏者说，人生就是一台戏，在人生这个戏台上，任你自编自演，爱好喜剧演喜剧，爱好悲剧演悲剧，喜欢什么角色就演什么角色。
但人生这台戏没有彩排，每天都是现编现演，因此要把握好自己，走好人生的每一步。
如水者说，一说“流水下山非有意，片云归洞本无心。
”意思是水从山上往下流，只是顺应自然；白云飘来飘去，也不是有心为之。
这是它们的本性。
如果每个人都象云水一样懂得遵循自己的本性，那么世界就如同云水一般和谐自然。
另一说人生如水从容流，以水为镜，可映鉴人生：当如水之静、水之明、水之淡、水之韧。
平和心态静如水，正直为人明如水，轻看名利淡如水，笑对坎坷韧如水。
人生如梦、如茶、如戏、如水，还有如梅、如兰、如风、如酒、如棋、如歌……人们的感悟太精彩、太丰富，深含哲理，令人赞赏。
不过赞赏之余，我总觉得人生当如竹。
岁寒三友梅竹松，高风亮节天下闻。
竹，夏不畏酷暑，冬不屈严寒；雪压不软骨，风摧也昂头；生不避贫瘠，死不乏惠人；野火烧不尽，伐后仍复生；虚心淡泊，无怨无争。
我说人生当如竹，当象竹笋一样，在沙石泥土里，集拼搏之内功，蓄势待发，终顶破大地；初露头角，既虚心又委婉，善做总结（长节），不停向上伸展；不用呵护，任凭风雨折，撑起一片片绿色的云，只把理想与太阳说。
我说人生当如竹，重在竹子贵有节。
竹子内空外直，以节支长躯免折，以节阻隔病害蔓延，概之以节固本。
由此看来，竹之节有两大功能：一是强化生命的支撑力，二是用来终结或阻隔生命的灾难。
人生如竹，也是一节一节的，人的生命由若干既相互联系，又相对独立的“节”构成。
因为相互联系，才构成完整的一生；因为相对独立，才不至受制于那不良的一“节”，让生命得以继续。
人生如竹贵有节，当段段有节，即有“全节”。
象竹一样：“未出土时便有节，及凌云外尚虚心”，虚心进取、高风亮节。
然而，要做到这一点却并非易事。
历史上有汪精卫，早年刺杀摄政王，是英雄。
后来投靠日本人，沦为汉奸。
第一代共产党人有刘青山、张子善，他俩都是20岁前入的党，无论是在抗日战争还是在解放战争，都曾进行过英勇的斗争，是功臣。
可在和平环境中，经不起腐朽生活方式的侵蚀，逐渐堕落腐化，成为人民的罪人。
近有陈希同、王宝森、胡长清、成克杰、陈良宇……等高官，他们都曾为党的事业做出过贡献，晚期却以权谋私、贪污受贿、违法乱纪，最终沦为腐败分子。
可见，人生如竹当有节，当保持全节，谨慎走好人生的每一步。
人生如竹当有节，既重大节又要顾小节。
竹子有干有枝，干有大节枝有小节，大节小节都是节，节节都维系完整的生命。
人亦如此，在五千年的中华文化史中，重节守义受国人十分推崇。
节者，节操贞节也。
义者，义气不屈也。
古人十分重视气节、操守、道义，将忠诚节义视为自己做人的准则，宁可牺牲自己的性命也不愿失节弃义。
岳飞精忠报国，面对奸臣的冤杀也不放弃对朝廷的忠诚；关羽在败走麦城之际，仍正义凛然对前来劝降的东吴使臣诸葛瑾说：“玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，安肯背义投敌国乎？城若破，有死而已。
”看看当今有些人，对上似乎忠诚老实，实则是阳奉阴违；对下是信誓旦旦，实则是徒有虚名；表面上是为党为国，暗地里是祸国殃民；大节不要，终成罪人。
“行大事不拘小节”，是现实社会中不少人的行为准则。
说的是干大事者不应拘泥于细微琐碎的小节，“小节无伤大雅，何必小题大做”。
认为吃一顿饭、喝一瓶酒、拿一条烟、接一小红包是“区区小事，不足挂齿”；有的心存侥幸，认为只要不犯大错误、不搞大腐败，出点小问题，不必大惊小怪；还有的心理不平衡，认为别人恣意腐败能逍遥自在，自己捞点小惠小利，是“小巫见大巫”。
诸如此类，其结果常常是小节不保，导致大节丧失，终为人民所弃。
《元史、许衡传》里有这样一段记载：许衡做官之前，一年夏天外出，天热感觉口渴难耐，刚好道旁有棵梨树，众人争相摘梨解渴，惟独许衡不为之所动。
有人问他为何不摘？他回答说：“不是自己的梨，岂能乱摘！”那人劝解道：“乱世之时，这梨是没有主人的。
”许衡正色道：“梨无主人，难道我心中也无主吗？”摘梨解渴乃小事小节，但许衡却无动于衷，皆因心中有“主”。
许衡心目中的“主”无疑就是自律、自重、自爱，有了这种“主”，便会洁身自好，守住小节，才能保住大节。
“草残花谢竹魂香，月冷鹤飞骨节长”是竹的刚正；“凌霜竹箭傲雪梅，直与天地争春回”是竹的自信；“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”是竹的坚强；“我自不开花，免撩蜂与蝶”是竹的清高；“未出土时便有节，及凌云外尚虚心”是竹的虚心；“衣食住行用，处处竹相连”是竹的奉献。
人生当如竹，就是当学竹子的种种精神，不必要用金钱、权势把自己塞满，要留出“胸怀”来装载他人、装载天下。
竹，每登高一步，长一节，然后又向上，再向上。
愿世人皆如竹，每走一段，停下来歇一歇，静下心来想一想，也作一小结，梳理思想，总结经验，吸取教训，该放弃的放弃，该珍藏的珍藏，该修正的修正，然后再背上行装，振作精神，继续前进，再前进！在水汽氤氲，清波流淌，风景如画的小舜江畔，凤山山麓，有一个人文底蕴十分丰厚的村子――渔家渡村，它是上虞董氏的集聚地。
据光绪丙午年重修的《会稽渔家渡董氏宗谱》记载，渔家渡先祖可追溯至宋时衢州龙游立德乡光禄大夫时用公，后逐渐分支于新昌雪窦，又分支于上浦石浦，后又分支于渔家渡，世祖为石泉公。
据此考证，说明董氏已在渔家渡繁衍生息570多年了。
行走在村道巷弄，只觉农舍绿树掩映，错落有致，井然有序，时时透露出农耕时代的那份恬适、淳厚、安谧，似有几分世外桃源之韵意。
别看村子不大，自石泉公孙子居易公考取第一个功名起，董氏家族开始走向繁荣，历代人才辈出，声名远播。
其中，耸立在村道上的两座明代古牌坊，便是最好的佐证。
牌坊，又称牌楼，发源于汉代里坊制之坊门，形成于唐宋，用木材建造，发展到明清时期，改用石材。
从木质到石质，这是牌坊的巨大进步。
因为古时建牌坊是为表彰有功勋、科第、德政以及忠孝节义者，借此光宗耀祖，号召人们以之为榜样报效朝庭，旨在追求坊主永恒的不朽，而用石材当然要比木材坚固敦实，经得起千百年岁月风雨的侵蚀，更容易实现建造者不朽的期望。
一座牌坊就是一个家族的丰碑，或者说是一个村子，甚至于一座城市最为厚重的一张历史文化名片。
穿过几条弄堂，来到村委的所在地，一眼就能望见笔直的村道上高耸着的两座石牌坊。
当我伫立在巍峨的牌坊下，举目仰望，只见两座牌坊上落满了岁月的尘埃，显得古朴、斑驳而沧桑，但其精致细腻的雕刻艺术则是尘埃所掩盖不住的，虽经五百多年的风吹雨打，依然放射出夺目的光芒。
渔家渡牌坊是为表彰董氏族人在科第上取得显赫功名而建立的，两座均为二柱三楼门楼式，上部选型为亭台楼阁，用青白色石质构造，相距约40米，分东、西而立。
西首为“榜眼、绣衣”牌坊，是当时浙江各级地方官为弘治十八年会元连捷榜眼的董妃和他父亲贵州道监察御史董而立，时间在正德二年(公元1507年)。
东首为“会元、世科”牌坊，是为明成化戊子举人董豫、成化乙酉举人董复、宏治辛酉经魁董、嘉靖壬午举人董珑、万历庚子举人董懋史、万历辛卯举人董懋中而立，时间在万历庚子年(公元1600年)。
两座牌坊虽历史悠久，但其雄伟的气势、巧妙的结构、严谨的图案和精致的雕刻技艺，令人叹为观止。
那腾云的麒麟、戏球的双狮、朝阳的双凤、鸾凤的牡丹，以及莲花、荷叶、龙、鹿、鹤……或浮雕，或镂空，形象惟妙惟肖，栩栩如生，呼之欲出。
古人敬重学问，赏识人才甚至超过当下，雕刻匠精湛的工艺，不仅赋予了石头以生命，更赋予了石头深厚的传统文化内涵。
牌坊不但确立了坊主的地位，更在村里人心中树立起了一根精神的标杆，传承着一个家族绵延不绝的文脉。
难怪无论是在旧《乡贤谱》和各类传记典籍，还是在《上虞烈士英名录》里，都能看到渔家渡董氏人的身影。
正巧，一位精神矍铄的老者在牌坊下歇息，见我看得仔细，主动和我聊了起来。
老人如数家珍地讲述了渔家渡渊源的历史变迁和那些已无迹可寻的文物古迹，如临江的牌坊、大雄庵、沙湖寺、老久大、新久大……惋惜之情清晰地写在老人饱经风霜的脸上。
是呀，许多散落在乡间的人文古物，经历了破除迷信和“四旧”摧毁性的破坏后，早已所剩无几。
即使侥幸保存，大多也是残破不堪。
如今，又一轮铺天盖地的新农村建设，对于旧屋旧迹，又遭受了一次劫难。
人们毫不留情，下手之狠，令人咋舌。
幸亏渔家渡董氏后人将留存下来的两座牌坊视为珍贵，不但进行了精心的修缮，并用钢筋结构采取了必要的加固和保护。
追祖敬宗，思古怀远，董氏后人以这样一种朴素的情感，让祖宗昔日的荣耀，供在了全村最显眼的地方，承载历史，庇护后辈，恩泽千秋。
弹指一挥间，五百多年过去了。
皇帝不在了，工匠不在了，坊主不在了，只有两座牌坊还在，因为它们是文物，是艺术，是渔家渡村的精神灵魂。
一切都会消失，一切都会腐朽，唯有艺术是不朽的。
物化的艺术即使朽掉了，它所传承的精神也会活在人们的心中。
我一遍又一遍抚摸着每一根牌柱，就像翻动渔家渡一页又一页的村志，回望荣辱兴衰，掂量历史厚重。
的确，一个村子如果没有自己的历史，那不过是一堆住了人的房子，又有多大意思呢?你该想明白了吧，渔家渡人为什么哪样欢天喜地，哪样神圣膜拜，供起了这样两座古牌坊。
感谢这些布衣布鞋、粗茶淡饭的乡里人，在倾心地保护自己祖辈的遗物，让人感动。
渔家渡，真是一个好村子。
工作好多年了，我们一直住在单身宿舍的筒子楼里。
直到女儿上了中学，才在带厨房的宿舍楼里分到一套底楼的住房。
这栋楼房后面是一片凹下去的三合土地，既不安全，也没有一点生机，让人看了感到危险而单调。
后来，大家齐心合力搬来了泥土，填平了屋后的陷坑。
那时从早到晚都在忙，哪有什么心情来装扮那片薄土，任由稀稀落落的杂草在泥地上随意生长。
一天，我先生在下班回家的路上看到地上躺着一段小小的玫瑰花枝，便顺手拾起来带回家。
那天晚饭后，我们兴奋地开始了工作。
先把屋后正对窗户地方的泥地松了松土，然后挖了个坑;再小心翼翼地把这支柔弱的、有几片绿叶的小枝插在坑里，再浇上些水。
谁知这么一插，仅时而浇点水，它便活了过来。
由于房子阴影的遮挡，夏天不被重庆火辣辣的太阳西晒，它长得很快，第二年就开花了。
绿叶托出粉红色的花朵，花颜妩媚、略带娇羞之意，香味也清淡;这足以让我们全家高兴得不得了。
虽然它只在春天开一次花，但花谢之后，茂盛的绿叶点缀着屋后的单调;给我们带来不少慰藉。
每天进进出出都少不了同它打打招呼;有什么不可为外人道的心事，也来到它面前小声倾诉。
玫瑰好像能懂得我，轻摇细枝用它的绿意告诉我：有我在这里，不用烦恼。
那时，白天上班、晚上“政治学习”，没有空闲特别细心地照顾它，几乎是由着它自生自灭。
它似乎也知道我们忙、压力大，一点不让我们操心，长得精精神神的。
每年春天来临，满枝头的花儿便成了我们屋后的一景。
尽管春寒料峭，我的玫瑰花却一年比一年开得多，一年比一年灿烂;一阵风过，玫瑰欢悦带润，随风摇曳生姿，向我点头招呼。
真可谓：玫枝见人摇，浅笑弯腰，艳花轻摆热情邀;俯仰西东皆妩媚，共度春潮。
我们享受一年一度的美色，不愿采下一支，怕它疼啊。
女儿考大学那年，玫瑰照常怒放。
我们也习惯了它的习惯，花开时愉悦它的美丽，花谢后欣赏它的翠绿;也不免要向它说说心里的期盼和焦虑。
七月高考的时候，我突然发现玫瑰又打了三朵花苞，太奇怪了，今年玫瑰竟然要花开二度。
这意味着什么?它在告诉我们什么?那时高考的录取率很低，全家都紧张，希望玫瑰快点开放，给我们带来好运。
而花却毫不在乎地悠悠然生长着，直到花苞长得很大，花瓣却仍然裹得紧紧的，没有打开的迹象。
高考分数就要下来的时候，那花瓣开始松动，有开的意思了，但还是迟迟不放。
一天晚饭时有人在外面大声说：高考分数下来了。
我们全家每个人的第一冲动便是飞奔出后门看花。
哇!玫瑰中午还是老样子，现在居然朵朵盛开，嫩嫩的粉红正朝着我们张开笑脸，我立即明白女儿考上了。
我感动极了，情不自禁地对玫瑰说：谢谢你啊，玫瑰，你用独特的方式，和我们一起分享喜悦。
这年后，玫瑰又恢复原状，一年一次，年年盛开。
两年过去，妈妈来看我们，却生了病。
说来也怪，那年的玫瑰开始枯萎，它不再是绿油油的;它的叶开始变黄、缺少了精神。
我们每天为妈妈的病延医治疗，每天也必不可少地去照顾玫瑰。
潜意识里把希望寄托在玫瑰身上;想着，只要玫瑰再露生机，妈妈的病一定会好。
后来，我们把妈妈送回成都治疗，可最后妈妈还是离开我们走了。
从成都回家我做的第一件事就是去看玫瑰，啊，玫瑰也没有了，它也丢下我们走了!这些年，玫瑰总是春来屋后烂漫撩，魂醉香娇;现在，却冬寒枝叶瘦容憔，怅惘残红情更切，遇难同凋。
望着玫瑰枯死的残桩，我泪如泉涌;不由自主大喊：草木有情，草木真的有情啊!现在，在墨尔本这花的世界里，一年四季看不尽的姹紫嫣红，享不尽的闲适安宁，我在后院种了好多玫瑰，并精心地侍弄它们，尽情地延续着和玫瑰的情缘。
自省，是中国古代伟大的教育家、思想家孔子提出的进行自我道德修养的一种方法，是中国人德行修养的标准之一。
孔子说：“见贤思齐焉，见不贤而内省也。
”孔子的学生曾子说他自己“吾日三省吾身――为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”，可算是运用自省方法最早的名人了。
从此之后，自省为许多思想家、政治家、科学家等所推崇，并予以应用，其中，唐太宗李世民自省的故事最为著名。
他说：“朕每闲居静坐，则自内省，恒恐上不称天心，下为百姓所怨。
”意思是说，“我每当无事静坐，就自我反省。
常常害怕对上不能使上天称心如意，对下被百姓所怨恨。
”自省不仅是一种优良的品德，更是自我意识能动性的表现，是通过自我意识来省察自己言行的过程。
也就是通过自我评价、自我反省、自我调控和自我教育的过程，来规范自己的行为。
“为人谋而不忠乎？”是说为人家做事，是不是忠实？什么是忠，古代与当代解释的忠稍有不同。
古代所谓的“忠”是尽心尽职之意。
指对事对人无不尽心的态度――对任何人、任何事要尽心尽力去做，这叫做“忠”。
反之就为“不忠”。
忠字从文字上看，是心的中间，有定见不转移。
“为人谋而不忠乎”是我答应的事如果忘了或没办好，就是待人不忠，误了人家的事。
古人说的“为人谋”之“人”，一般说来是两种情况，一是惟一的“天子”即皇帝一人，他代表国家；二是指任何个人。
现今理解“为人谋”之“人”，对于共产党员来说，首先是自身所处的党组织，以及上级各级党组织直至中央；二是所在单位、组织，上至各级政府直至国家；三是日常工作的服务对象及全体人民群众；四是家庭及成员。
“吾日三省吾身”之一“省”，在今天，就是自己每日都要扪心自问：自己今日对党忠诚吗？今日对单位及国家忠诚吗？今日对服务对象、同事、朋友及人民群众忠诚吗？今日对妻子、父母忠诚吗？似此，日日问日日反省，以此告诫自己要做一个忠诚之士。
“与朋友交而不信乎？”这里的“信”就是今日说的诚信、信誉或信用。
这句问话是说与朋友交往有没有做到诚实守信？讲过的话是否都兑现了？答应的事是否都做到了？那么，怎样才是一个守信用的人呢？主要在于两个方面：一是所答应的事情能否办到，能否完成；二是不能办到的事情就不能答应、不能应承。
所以，古人之风一诺千金，答应了人家的事情，亦即是赴汤蹈火也要完成。
如若答应的事情不办或办不成，就是“与朋友交于不信”。
古人的“与朋友交”，在今日当有扩展。
因古时的社会交往，受生存条件及环境等多重制约，人的社会化程度不高，人们的交往不普遍，故而就只叙说“朋友”。
时至今日的“与朋友交”当扩展至“社会人”和“自然人”两大类，即：一是相关的组织、相关单位、政府、国家；二是日常工作的服务对象和全体人民群众。
“吾日三省吾身”之二“省”，在今天，就是自己每日都要扪心自问：自己今日对相关组织、相关单位、政府、国家诚实守信吗？自己今日对服务对象和群众诚实守信吗？似此，日日问日日反省，以此告诫自己要做一个诚实守信之人。
“传不习乎？”里的“传”，到今天还一直存在争议，亦即有两种解释：一是这句问话是说老师传授的知识，我是不是复习了？老师教我为人处事，我是否去实践了？二是这句问话是说我今天传授的内容事先温习过吗？实践过吗？这两种解释本人都接受，认为都对。
前者的意思是说老师的教诲当日日温习、牢记在心，如此才能运用自如；后者的意思是说自己是老师，传授的内容要事先作好充分的准备，要预习演练不出错，如此才能不至误导人家。
“吾日三省吾身”之三“省”，时至今日当理解为：一是党的章程、宗旨、纪律、指示精神以及国家的政策法令、工作部署，我今日温习实践、贯彻落实了吗？二是作为领导（或老师）的我，今日向下级、下属（或学生）传导的指示、布置的工作事先作好预习调研吗？是正确的吗？似此，前事不忘后事之师，日日问日日反省，以此告诫自己要做一个“慎独、慎微、慎初”之人。
今年以来，全国都在开展党的群众路线第二批教育实践活动。
根据中央的指示精神，党的群众路线教育实践活动基本上都须经过学习、查摆问题、批评与自我批评、整改落实及建章立制等环节来展开。
通观这次活动的全过程，我们可否从曾子的“吾日三省吾身”里得到些许启示呢？孔子曾子时代，世上文人甚少，文盲甚多，社会落后极不文明。
相对于愚昧的国人而言，孔子及其门徒确是“先知先觉”，被视为贤能之士毫不为过。
就在这样鲜明的对比之下，先贤们尚且提倡“吾日三省吾身”，实属圣贤之举。
想今日，经过几千年的文明进程，如今文人遍地，有识之士比比皆是，各类名人“大家”层出不穷，和古时相比可谓是高度文明。
可是，就是在这样的文明环境中，国人能自觉“内省”之人已是为数不多，而目空一切高高在上、盛气凌人惟我独尊、中饱私囊祸国殃民之人却大有人在。
忘却“自省”，已经成为了时代的通病，此等现象在我党的队伍里，尤为严重。
因此，中央开展党的群众路线教育实践活动，总书记提倡“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”等举措，就很有针对性，这就是“三省吾身”的运用，让党内同志“红红脸、出出汗、杀杀菌、排排毒”，以达到纯洁党员队伍之目的。
由此，党内同志当向圣贤学习“吾日三省吾身”，自觉进行自省，思想上、行动上切实与中央保持一致，做一个合格的共产党员。
曾子，孔子的得意门生，他一生所注重的只是三件事：为别人办事，是否不忠实？与人交往是否不讲信用？学到的东西是否有练习（或传给别人的东西是否有误）？就此这三件事便促成了一个圣贤。
而作为一个先师，他告诉我们人生成功的法则就是“自省”。
这种“自省”的过程，是一种持续的、不可间断的过程。
不是一年一次、一月一次，而是要日日进行。
十八大以来，我党反腐倡廉工作成绩显著，反腐力度不断加大，因而受到惩处的腐败分子也就持续增多。
很难想象，这些腐败分子被投进监狱之后，他们在想些什么？我估计，他们一定回顾了前半生，他们一定自省了过去的所作所为，他们一定是后悔莫及。
只可惜，世上从来就没有后悔药，再如何后悔、如何自省都已是来不及。
由此，党内同志当向圣贤学习“吾日三省吾身”，及早自省、持续自省、日日自省，以此加强品德修养、洁身自好，做一个受人敬重的好党员。
几十年来，国人缺失了信仰、缺失了诚信、缺失了道德、缺失了正义，长此以往，后果不堪设想。
如今，中共中央大力倡导践行社会主义核心价值观，这对于促进人的全面发展、引领社会全面进步，对于构建公民之间彼此团结友爱、和睦友善的相互关系，对于集聚社会力量、实现中华民族伟大复兴的中国梦，都具有重要的现实意义和深远的历史意义。
由此可以看出，这是一个需要呼唤自省的年代，这也是一个需要弘扬中华优秀品德的时代。
作为中国的公民，我们应当反躬自问，社会风气的不良，是否也有我的一份责任？作为共产党人，我们应当经常自省，党风的不正，是否也与我有关？作为领导人，我们应当日日自省，自己的所作所为群众是否满意？中国，是所有中国人的中国，不是某一个人或某一个政党的中国；中华民族的伟大复兴，是所有中国人的责任，不是某一个人或某一个政党的责任。
因此，凡是中国人，都当问问自己：我为国家想了什么？我为国家做了什么？我想的做的都符合国家利益吗？懂得自省，是大智；敢于自省，则是大勇。
我希望国人都是大智大勇之人，更期盼领导者能“日有三省”。
又到圣诞节了。
每一年的圣诞节似乎都在重复着上一年和过去许多年的情景：夜色中，步行商业街上仍然熙熙攘攘，行人迈着匆匆的脚步，拎着大包小包，在商店里、在街道上穿行。
人们嘴里呼出的热气和头上蒸腾出的热气遇到冬天清凉的空气，形成了一层白色的气浪，浮动在黑压压的人群头上。
透过白色的气浪，各种形状和色彩的圣诞灯悬挂在空中，有些灯做成圣诞老人的模样，有些灯做成小鹿的模样，还有无数成簇成串的小灯，没有特定的形状，披在树上，树就变得亭亭玉立，罩在房上，房就变得生机温馨，从空中吊下来，就像水帘、像瀑布肆意地泻到地面。
这些小灯，凑近看只有火柴头的大小，亮得不起眼。
但是一棵草不起眼，一片草就成原;一粒沙不起眼，一片沙就成漠;一滴水不起眼，一片水就成洋;无数小灯连成片，远看就像满天星，眨巴眨巴很有生命力。
我买了几百个小星星带回家，把他们随意地排成自由自在的形状，成簇成串地挂在临街的窗户上，原本黑洞洞的窗户，一下子就变成了满窗的小星星。
透过窗子望出去，左邻右舍有小星星，街对面的居民家有小星星，家家的窗户都用小星星装饰，一条弯弯曲曲的街道成了小星星蜿蜒的河。
抬头看看夜空，也是满天的星星。
天上的，地上的，家里的小星星一道眨巴眨巴着眼睛，传递着静静的情绪，默默述说着光阴的故事。
星星眨巴眨巴把我带到童年的家乡。
那是南京城里的一个小院子，五六户人家，在最热的夏季晚上，青石铺就的地上撒上凉爽的水，各家搬出竹椅搭上竹床，大人拉家常，小孩听故事，萤火虫和着蛐蛐的歌声舞动，夜空如洗，星星看着人们乘凉。
星星一闪一闪把我带到老家。
外婆的澎湖湾：广东南海的一个村庄，一闪一闪的亮光变成外公紫砂茶壶里泡着的一颗颗龙眼，一闪一闪的亮光变成外公烟斗的火星，一闪一闪的亮光变成外公眯着的一对眼睛。
星光一晃一晃，带我到了几十年前的苏北农村，祖屋里的小油灯，火苗一摇一摇，照见屋梁上的鸟窝，小燕子探出头来，呢喃两声又回梦中;火苗一摇一摇，照着奶奶脸上的褶子，满是艰辛和慈祥。
星光一串一串化做北京夜晚的路灯。
八十年代中，我们几个朋友站在天桥上，看着脚下流动的车灯之河，看着路边不太高的高楼，憧憬着有朝一日在那还不是灿若繁星的灯海中拥有一盏。
时过境迁，物是人非，再能见到你们的那天，可能都已经是毛发稀疏，步履蹒跚，但大家一定不会忘记当年的音容笑貌，不会忘记当年的许多趣事，因为我们作为新一届大学毕业生，在同一间宿舍整整住了四年，在同一个单位摸爬滚打花去了人生中最风华正茂的四年。
星光闪烁，不会不想起一路走过的学校之旅。
二十年的上学之旅，多少同学，多少“驴友”，像一个一个小星星，时不时向你眨眼睛。
在学校，一起玩，离开学校，仍然像星星一样伴随着你。
这些学校之旅和驴友，不管你愿不愿意去回忆和聚会，不管你用什么方式去回忆和聚会，都是你人生组成的一部分，就像星星是天空的一部分。
星光闪耀如灯火，不用回首，便知她(们)在阑珊处。
有过曾经，有过心动，两颗小星星相碰，会产生异样的光芒。
不会忘记黄山顶上一道看日出，也不会忘记夜游漓江，河上倒映着渔船上的点点灯火。
年轻时，心也年轻，月亮透着清澈，所以喜欢月亮;年长时，心也年长，星星带着含蓄，所以喜欢星星。
星光熠熠，传递着思念，光速飞快，光线连着两头：父母手中牵着一头，游子身上衣是另一头。
“你好久没有打电话了”，每次打电话，老爸都这样说。
“工作忙”，我就绰一大堆无关的事。
你要是在国内，一年不见面，也是“在身边”;要是在国外，一年回去住一个月都是“不在身边”，这就是父母心，是星星(心心)相映的操心。
天上的星星数不清，一颗一颗亮晶晶，星星知我心……哈姆雷特绝食已经三天了。
它身后的盆里，高高堆着羊粪球一样的机制兔子食,兔笼壁上挂着的瓶里也装满了水。
哈姆雷特蹲在铁栅做成的笼底,长长的耳朵软软地搭在头两侧。
背上的灰色长毛泛出蓝光。
它半闭着眼睛，听着自己的心跳和笼外草地上的虫鸣,像一位入定的老僧。
哈姆雷特是只漂亮的兔子，血统高贵。
不然也不会与那位丹麦王子同名了。
免笼右侧有一棵大树，是加卅常见的那种橡树,长着干干的,有刺的小叶子，疏疏朗朗，叶间落下些闪烁的光斑，透过笼子的菱形铁丝网格,洒在哈姆雷特身上，与它的长毛玩起明暗冷热的把戏。
园里好安静，夏日好长，加州的天气晴得单调。
虽然海就在不远的地方,也逼不退沙漠侵来的干燥。
一道黑影，遮暗了笼子。
哈姆雷特抬起眼皮，是好心肠的墨西哥妇人，她看着盆里未动过的干草球，叹了口气，塞进来两片生菜叶子,摇摇头走了。
哈姆雷特上前嗅了嗅,咬下一小片，又放弃了。
它在等待，等一个人，一个孩子。
他长着黑头发，黑眼睛，每天下午带着一大把肥嫩的青草来看哈姆雷特。
那样新鲜的青草,还带着泥土的腥味,咬断了，会流出白色的乳汁。
哈姆雷特自从认识了这个男孩，便开始了每天的等待，日子过得快了，待在笼子里也不觉得像个囚徒。
它从那青草里尝出风，尝出原野，尝出别的动物的体臭。
那个它只能听只能看而不能去触摸的笼外世界，从这些草叶上传到了它的舌上,潜入它的身体,使哈姆雷特生出了莫名的欢乐和向往。
每次看见男孩走近兔笼,它甚至会兴奋地发抖。
男孩总是在晚饭后来看它，等它吃完了手上的草才告别，从没有一日中断。
半个夏天就这样悄悄滑过，哈姆雷特以为自己的生活不会有什么变化了。
直到几天前的下午,那孩子忽然不再来。
哈姆雷特焦躁不安，它掀翻了装干草球的盆子，咬坏了饮水的瓶子，两只后腿将笼底敲打了无数遍，也没有人来把孩子的去向告诉这可怜的兔子。
它唯一能做的事。
只有等待。
周围的任何事情都不复能引起它的兴趣，盆里永远的干草球徒然使它厌烦，做病号饭的生菜也唤不起它的食欲。
日子一天天过去，哈姆雷特已经很虚弱。
它恍恍惚惚梦见男孩带着自己来到了一个陌生的家，新挖的土洞有三个出口。
洞外长满了流奶汁的青草,几只毛色灰黄,两耳直竖的小兔子称自己是“兄弟”，围着它蹦蹦跳跳。
阳光照在身上,暖洋洋的，它嗅了嗅泥土的香味，满意地睡去了。
两个星期以后，那个中国男孩从度假地返回，他举了一大把开小黄花的蒲公英，喊着&quot;哈姆雷特&quot;跑来，却只看到空着的兔笼和满满的一盆干草球。
一只蓝喜鹊在树上嘎嘎叫着，也许是在告诉他哈姆雷特的故事,男孩听不懂，茫然地蹲在笼前,手里的草落在地上，白色草汁沾了他一手。
孩子夜里失眠，清晨时蒙睡去。
梦见了哈姆雷特，只是不知为什么它变成了一只黄毛的野兔子，如果不是那两只垂下来的大耳朵，他还认不出它呢!出国三十周年之际，遥寄故友。
寂寞清秋，冷雨敲窗;夜静更深，孤灯独亮。
异乡漂泊，撑一叶小舟，溯岁月归航;天涯无眠，点一盏渔火，把昨天寻访。
遥遥眺望，云层沉沉，你的笑脸在哪一层云朵后隐藏?静静谛听，雨声切切，你的歌声在哪一片雨声里回响?涛声依旧，你轻轻地唱;月落风霜，我静静地想。
仲春时节，碧水荡漾。
谁在轻叹，谁在低唱。
十六年，我回来了!回到我魂牵梦萦的故乡。
平平展展的街道，不再尘土漫扬。
亮亮堂堂的住房，不见旧时模样。
空空荡荡的老宅，不闻笑语回荡。
茫然行走在故乡，熟悉又陌生的村庄。
田野里青青麦苗茁壮，田垄间嫩嫩野花绽放。
采花的女孩，砍草的姑娘，去了何方，去了何方?穿过弯弯小路，越过行行白杨，默默跪倒在农田中，那没有任何标志的土堆旁。
捧起黄土一把，滑落清泪两行。
十六年，我回来了!回来探访童年的时光。
新盖的学校，新修的操场，哪里是我童年失落的足迹;新栽的小树，新建的围墙，哪里有我少年欢语的同窗，手拉手在操场上奔跑的同窗，肩并肩在教室里学习的同窗。
而今，豆蔻年华的少女，脸上流露出母爱的华光;满面稚气的少年，身上闪射着成熟的光芒。
席间把盏，脱落当年青涩痕迹;语笑言欢，暗暗搜寻旧日面庞。
KTV内，灯光幽暗;内心深处，情感激荡。
斜倚兰窗，眺望道旁。
垂柳依依，烟雾轻;湖水浩渺，粼粼波光。
华北展现，江南幻象。
故乡，我的故乡，而今似乎成了异乡!腾腾烟雾，笑语喧哗，你站起来，你要为我歌唱，唱这《涛声依旧》，唱这“月落风霜”。
幽幽暗暗的包间内，你的面庞模模糊糊，你的声音清清亮亮：某，你还记得吗?这是你出国后第一次回老家，却不是我们第一次相拥相望。
上次见面，八达岭上，我也曾为你唱过这《涛声依旧》，唱过这“月落风霜”。
五六年悄然流逝，往事历历宛然昨天一样。
《涛声依旧》八达岭上不自禁地上前几步，走近你的身旁，透过歌声，透过目光，透过岁月的怀想。
依稀听到昨天的涛声，依稀看到岁月的过往。
过往，金秋时节，八达岭上，我曾歌唱，唱《涛声依旧》，唱“月落风霜”。
那是出国十一年后，你归来的过往!相约金秋北京重会，侣松园内再话衷肠。
幽静的四合院内，茂盛的梧桐树旁。
我们再次相拥，我们热泪流淌。
阳光在树荫中轻快起舞，树叶在阳光中闪闪发亮。
十一年，朝思暮想，难忘一起走过的童稚岁月;十一年，鸿雁来翔，难诉别后的思念忧伤。
十一年，我寄去一本本挂历陪伴你远方的孤雁;十一年，你写下一封封书信鼓励我人生的迷航。
重相逢，你曾盼望的短发早已留长，绣缎飘洒，丝般闪亮。
重相逢，我曾心爱的辫子悄然剪去，时髦短发，俏丽清爽。
重相逢，你我都改变了模样，改变了模样。
重相逢，笑过，哭过，携手走过首都的大街小巷。
十月小阳春，秋色暖洋洋。
暖了天空，暖了大地，暖了你我的心房。
蔚蓝的天空下，古老的长城上，你我手相牵，你我心相傍。
爬上一座烽火台，走到高处，无人在旁，鼓足勇气跟你一起唱，一起唱《涛声依旧》，一起唱“月落风霜”。
这首歌，听过多少次，每次都会看见你的脸庞;这首歌，唱过多少回，每回都会想起你的发香。
又是经年，故园相聚，你归来自远方，远方的远方。
就让我再为你唱一次歌吧，依然唱《涛声依旧》，依然唱“月落风霜”。
涛声依旧，岁月长河奔腾流淌;月落乌啼，千年往事化作风霜。
怔怔凝视你朦胧的面容，静静倾听你的歌声飞荡。
歌声飞荡，思绪飞翔。
飞回八达岭上，飞回话别时光，飞回童年岁月，飞回久远的过往。
过往，金秋时节，八达岭上。
长城蜿蜒，斑斓红黄。
流金岁月，并肩遥望。
纯净的蓝天是我们童年的澄澈，奔流的云朵是我们少年的飞扬。
过往，天寒地冻的冬天，执手话别的晚上。
瑟瑟的北风里，你握着我的手，陪我各处告别，串街走巷。
寂寂深夜，悄悄院落，僵硬的手指把门扉叩响。
同学的母亲执意下厨，做了两个菜一碗汤。
找来附近的几位同学，让我们在一起坐一坐，暖暖心扉暖暖胃肠;让我们在一起说一说，知心话语同窗情长。
矮小的炕桌，昏黄的灯光。
丝丝冷风门缝钻进，腾腾热气氤氲而上。
依依话别的夜晚，团团围坐的姑娘。
模糊了岁月，丰盈了回想。
吃的什么，喝的什么，说的什么，都在流光中淡漠，都在尘缘里苍茫。
只记得你端起杯子，说我从小喜欢听你唱歌，你要再为我歌唱。
让歌声陪我在路上，让歌声伴我到他乡。
凝视你温暖的笑脸，凝望你清澈的目光。
静静看两条一模一样的辫子，被灯光投射到墙上;静静听绿水纵横青山叠嶂，《驼铃》声声驿路悠长。
小屋中，灯光朦胧歌声绕梁;驿路上，驼铃摇落满天星光。
过往，童年岁月，纯真欢畅。
我们曾在春天细看桃花竞放，我们曾在夏天仰望星月闪光，我们曾在秋天静听秋虫吟唱，我们曾在冬天漫赏雪花飘扬。
我们一起做梦，一起欢笑，一起歌唱。
过往，久远的过往。
过往逝去，冷雨敲窗;夜静更深，孤灯独亮。
追寻过往，眺望前方。
撑一叶小舟，沿岁月滑翔;点一盏渔火，把明天探望。
明天，你我两鬓苍苍。
明天，你我相视凝望。
明天，你再为我歌唱。
涛声依旧，你轻轻地唱;月落风霜，我静静地想。
假如书法作品是一幅心画，那么它就是书家的心灵表现，是一种境界。
一幅美的书法作品，首先它来自于中国的古文化，来自于大自然的写生。
古人作书，仿效于孙大娘舞剑，仿效于兽鸟虫鱼运动，仿效于大自然。
大自然是人类的母亲，是文学艺术的源泉。
大自然美景五彩缤纷。
要把这种自然的景象和意境融于书法作品之中，就要广泛去纳取，去领会，而后升华，创作出书法艺术作品，显现于自然之美。
书法是艺术，是中华文明成就之一，也是炎黄子孙传承千年之艺术瑰宝。
它经过各个历史时期书法家的不断丰富、革新和发展，形成了独具中国特色，在世界艺术之林拥有独立和独特的地位。
所以说，要创作一幅美的书法艺术作品，并非一朝一日可以成就。
一般说来，是“十年磨炼苦，迎来翰墨香”。
只有反复的磨炼，才能“命笔生花”。
学习书法，要“守其神、和其气、静其心”。
要从兴趣开始，已经提笔习书，就要坚持、坚持、再坚持，决不能因一时兴趣而学、更不能因家务忙碌而弃。
坚持每天学练一两个小时，临习于三年五载，定能收到成效。
书法有益健康。
练习书法，与打“太极拳”有异曲同工之效。
其共同点是：刚中有柔、柔中有刚、刚柔相济、互为表里、气压丹田、龙蛇飞舞。
因为写每个字，都有气功的活动，促使全身气血运行。
另外，练习书法是在一种静态中进行的，心静精神自然爽。
精神好了，体质一定康强。
练习书法，还能修心养性。
因为在习书过程中，必然要学习前人的人文理念，学习书家的宽广胸襟，学习古今诗文的文化素养，以其修炼身心。
从事书画艺术的人，是健康长寿的。
古往今来，众所周知，书画艺术家，不但人品清高，而且延年益寿。
著名书法名家颜真卿、赵孟、柳公权、欧阳洵，他们平均年龄有八十岁，其中柳氏活到八十九岁，这在旧中国是一大奇迹。
现代书画家年岁就更高了。
现在各地老年大学，都开办了书画班。
老年人参加书画班学习，是一件很有意义的事。
学习书法，承前启后，弘扬书法艺术，传承中华文明，有益心身健康。
习书站立如劲松，执笔千钧虎口功。
用气丹田龙蛇舞，健乐身心夕阳红。
婀娜多姿bratan湖巴利神仙岛上的bratan湖，是天上洒落人间的一泓堪蓝吧?她的悠悠情思，流过远古的烂漫时光，如梦似幻的绰约风姿，泛着不停息的涟漪，掠过历史时空，挑逗着万千游客，不辞万里，从四面八方寻幽探胜而来。
欢快的步履沿着小径，踩出稳匿在思绪中如仙境般的佳境。
只见黑夜的面纱刚褪尽，bratan湖像娇柔的艳妇，睁开了惺忪睡眼，静静地流淌着那一片令人心醉的堪蓝，懒的依偎在群山的怀抱中。
芦苇沿着湖边一任绿草摇曳招展，与丛丛不知名的小花，相映成趣，烘托着湖光山色的优雅与婀娜多姿。
几朵云雾轻轻飘过湖面，让人在氤氲雾气中，泛起了无限遐思，禁不住心中的涌动。
荡起了一叶扁舟，遨游在她的怀抱中，去触摸她的灵魂，去窥探她的奥秘。
谁说赤道线上的岛国常年如夏?瞧!风儿起兮，仿佛从凉秋的国度赴约而来。
为这佳境美景，吹佛出一片凉秋怡人的洞天。
游艇迎着凉风，投向雾气朦胧，飞驶在那一片堪蓝的湖面上，约可见青山苍翠葱茏，巍峨挺拔。
水依山，山恋水;云也缠绵，山也缠绵，与原野绿韵，共皆连理，缔结成一幅大自然和谐共荣的秀色可餐。
青山以王者风范，捍卫着那柔情似水的一泓堪蓝。
任地老天荒，伴她千年万年，成为天地闲令人气肠的大自然佳境。
使人顿觉此景只应天上有，醉落湖中情未了，留连忘返不思归!中午的阳光把朦胧的云雾收拢散尽，粼粼波光的湖水仿佛一面闪着金光的镜子，几只水鸟展开抒情的翅膀，自由飞翔，追逐着游艇排开的浪花，时而掠过湖面，轻轻地亲吻湖水，煽动着欢乐的曲调，又向高空盘旋疾飞。
茫茫天地，任由大自然的精灵舞动出一片和谐与温馨，让生命之歌在湖中高唱。
让世人――安享那份宁静与祥和!高山云雾过早地卷走了黄昏淡薄的夕阳，夜幕降临了。
BRATAN湖的夜，即清冷，又静谧。
一轮弯月高挂，举杯邀明月，共醉湖泊边。
唱一曲月光小月曲，或者《月亮代表我的心》，只撩得那娇羞的月儿，躲在云雾里，不愿赏脸。
任那繁星点点，对着湖水悄悄眨眼倾诉心曲。
其情如诗，其意悠远，其思旷达……BRATAN湖呀!梦里寻她千百度，她却永存我心中。
让我们远离尘世的喧嚣，以倾慕与圣洁的灵魂，去追逐神仙岛的神奇与优美，让生命的乐章，唱响人生的凯歌，在这湖光山色里绽放辉煌与崇高!腾飞吧从长着诗歌和智慧的土地上，我捡拾了一颗种子，仿佛捧着一个生命滋长的绮梦，去追寻发芽开花的圆满。
我奉接朝露的甘醇，采撷阳光的热情，挖掘土地的内涵，为那颗珍贵的种子，寻觅萌发之路。
时间是她发芽开花的魅力，威武奋进的岁月启迪她去追赶生命的涌动，坚韧不屈的诗魂终于冲破了封闭与压抑，复活在春天的召唤中，萌发成欢情腾飞的华美乐章。
春天为她编织了一片诗韵欢畅的蓝天，蓝天底下，跳跃着散文诗激越与磅礴的音符。
腾飞了――腾飞在世界华文文学的星空上!来吧!为散文诗在世华文学的土壤上，齐心耕耘，让文苑的奇葩，发芽开花!路灯送走夕阳余晖，在夜神吞噬的道路边，接力成一柱柱的灯火辉煌，各自远远守望，守望着黎明曙光的到来。
在这黑暗的静夜里，难道孤寂是它与生俱来的命运?不!它在倾听星星静夜的絮语，还有寻梦园里人们追逐美梦的吃吃笑声，以及噩梦愤慨的呼喊;时而，还听到新生婴儿的啼声，那是呼唤黎明的礼炮，轰开了黑夜的沉寂……路灯不需要人们对它的承诺，不稀罕那从它身旁匆匆走过的脚步，停下驻足向它景仰。
尽管那足不出户坐井观天者，从不知道它的存在，它仍然执著地守望在街边，用它金灿灿的笑容，温暖着寒冷的夜晚，用它热乎乎的光芒，穿透黑暗照亮大地。
路灯――是牵引光明的桥梁为大地酝酿满腔热情以一盏沉默无语的光芒不求回报，从黄昏守候到天明……沙语人类生活越是精雅文明，就越缺少诗意。
――狄德罗泰国普吉岛(PhuketIsland)的沙滩是我所亲临过的最精致的沙滩。
没有贝螺犀利的棱角，没有石藻琐碎的凸凹，唯有绸缎般光滑的巨大丝幔无尽铺展，轻托起喧嚣幻化的潮汐，与沉广幽深的天际。
每当暮霞点亮蔚海的阴霾，为碧落燃烧起华美恢弘的洗礼，玫瑰色穹隆下的每一粒沙，便会被霞光浸透空灵的温存，在泛洒了嫣红的暖潮若即若离的碰触中，低吟着天地间最静谧、最轻柔的歌韵，延绵出一幅扑朔迷离的金色织锦。
潮缘浪稍为她驻扎律动的针脚，雾岚云影为她掠过隐现的图腾。
她默默无言地逸散着温柔的诱惑，熨贴着旅者的足底，魔幻般沉沦了一切欣然与忧思。
她融化了触觉，融化了浮想，融化了萦绕整个生命的纷芜与躁动，只为脑海深处留下一份简约真实的虔诚，干净得不染一丝杂质。
她令人在无法抑制的前行中贪婪地品味着与众不同的细腻与柔和，犹如罂粟之泌人心脾，逐散了瑶池中沉古的氤氲。
也许是曾经禁锢于潜意识中的自由在这样的涤荡下得到了释放，我在普吉岛海滩的独自漫步竟有了一种安逸到忘却一切的沉醉，沉醉到迷失了时空与本我，沉醉到以致失落。
的确，我从未见过这般唯美的沙滩，全然纯粹的沙，不容丝毫异质，就像超市货架上包装精良的免淘大米，无瑕得不尽真实。
后来我面向大海，定睛望着脚下随海潮退去的沙层，终于发现了活动在下面的生命――一些不到指甲盖一半大小的白色贝壳。
每当掩体的沙滑走，它们就奋力扇动蝶翼般的甲壳继续下嵌，只留下半透明的背脊与涌溢的海水泡沫融为一体，混淆了我视线的追捉。
毕竟生命的驿动令我飘虚的心境有了一丝稳固释然，弱化了方才念天地之悠悠的空旷与寂寥。
但当我沿海岸线细寻了很久都再没能发现更惹目更蓬勃的生命时，又不免有些怅惘，怀念起披披群岛(PhiPhiIslands)粗犷炽烈的沙滩来。
那里的沙粒虽粗糙焦灼以至令人寸步难行，但每当掬起一捧沙，都会得到大海慷慨的馈赠――狡黠敏捷的虾蟹，花纹奇异的扇贝，色彩斑斓的海螺，甚至还有远古的货币使者虎斑宝贝……永不重复的惊喜仿佛使人置身于琳琅满目的视觉宫殿，看到眼花缭乱，顾不上脚下的疼痛。
如果说在披披群岛收获的是沙的纪念，那么在普吉岛收获的是沙的感觉，一种赐予了心情安宁平和、标致到不忍言单调的感觉。
其实仔细想来，贝壳、海螺，这些不都是沙滩本应该拥有的资产么?是不是因为普吉岛的沙过于细腻，才无法令它们磨砺出缤纷的纹路与迥异的身形?或者是因为普吉岛的沙过于舒惬，才无法令它们摆脱依赖去融入大海，从而安守现状?也许是自然界有意赐予如此精致的沙滩所谓“生命的缺憾”，以营造出一种微妙的均衡使这种“毫无瑕疵”显得不那么极致。
但倘若朝暮间一席如此广袤的绫罗素绸失去了华丽的流苏，失去了扣人心弦的点睛之光，哪怕只是倏而即逝的悸动，那么，她所引以为傲的精致，是否还可以被称作完美?于是，我在熏风翩跹、波澜错落的浪歌中伫立了很久，思忖这样的沙滩其实更应该出现在梦里。
因为她的安逸会使迷失步履的行者过早倦怠，她的眩惑会让前方的目标变得扑朔迷离。
但某种程度上，这种安逸又恰是我们追寻的归宿，她之所以完美，是因为既定的现实为她营造了一个艺术化的弹性空间，一如阿尔弗雷得.贝斯特在他《霍伯森的选择》中所描述的黄金时代。
当我们意识到迷人的蜃景不过是匮乏诗意的现实经过朦胧扭曲后的再现，便会失去继续眺望的热忱。
有时我们过度追求一个精雅规范的结局，却漠视了心灵真正的慰藉也许会在自怨自艾的踌躇中不期而至。
毕竟沙滩是需要贝壳，需要生命的，否则便不能成为纯粹的沙滩。
人生应该在这样的沙滩上漫步，因为只有足下的颠簸和刺痛，才会给予我们训诫和欣喜，为我们注入鲜活的动力。
或者，至少可以让我们保持清醒，意识到其实所谓的粗糙比精致更富有诗意，而沙的诱惑也许比贝壳的诱惑更令人心悸。
不知不觉，暗夜渐至。
广天已被浓郁的烟霭置换上墨蓝色的帷幕。
潮湿的海风令我微熏薄醉，恍若置身玉宇仙境。
茫茫细沙此时也覆上一层华美的银白，闪动着细琐晶莹的光泽。
我不敢确定刚才听到的一切是不是沙之轻语为我讲述了一个最隐秘、最精微的寓言。
假若果真如此，请问，你听到了吗?大哥之死――日寇罪行录这次返回苏州，特地去虎丘山下的山塘街转了转。
七里山塘逶迤而行，沿河而筑，现在辟为民俗风情旅游区，人流如潮，热闹非凡。
打听问讯，却再也找不到我祖上传下的“坤记草药行”了。
日伪时期，物流滞塞，我家苦心经营的“坤记草药行”支撑不下，濒临倒闭;而远在太湖渔村，历年收购的库存药材堆积如山，渐生霉变，却运不进城。
年近七十的老祖父一筹莫展，长吁短叹，急得整天在店堂里打转。
这时候，我的大哥看不下去了，觉得自己乃【崇本堂】长房长子，理应挺身而出。
便几次向老祖父提出，他愿意去太湖渔村把药材押送回来。
大哥名叫董振华(又名董伟)，那年27岁，新婚不久，平时少言寡语，性格极为沉稳。
他并不是店里的人，而常年在铁路上给火车司机当铲煤工。
他是老祖父最宠爱的大孙子，当然不是合适的人选，可是老祖父环顾四周，身边也实在无人可派，只能走这着险棋。
那天，老祖父亲自陪同大哥和几名伙计吃了中饭，站起身来给大家一次次夹菜，一次次盛饭。
闲谈了片刻，抽了一袋烟，千叮咛、万嘱咐，又似乎很平静地把他们送出店门口，目送他们渐渐远去，方才折身回楼(老祖父有午后小憩的习惯)。
可是，未等大哥他们一行人登上渡僧桥，老祖父高叫着“振华”“振华”，气喘吁吁地从店铺里追了上来。
脚跟尚未站稳，身子歪倒在我大哥肩头上，先伸出苍老发抖的手，从贴心丝棉小夹袄里，费劲地掏出一只半旧的打簧怀表，热乎乎地塞到大哥手里。
老祖父嘟哝着：“振华，看好辰光(时间)，看好辰光(时间)，天亮前，一定一定赶回来…”，话未说完，早已老泪纵横，呜咽难抑，只是转过了头，朝大哥他们虚弱地挥挥手。
大哥站停片刻，恋恋不舍地回头望了我们一眼，眼圈红了，微微闪着泪光，似乎轻舒口气，挺了挺胸，还是走在最前面。
老祖父瘫坐在桥墩上，两眼直视混浊的河水，嘴里还不断念叨着“振华”两字。
打簧怀表没有带走，大哥交给了母亲。
当时，大家似有不祥预感。
……浩浩茫茫太湖，三万六千顷水域，月黑风紧，白浪滔天，在那兵荒马乱岁月，竟看不见几条船只。
我大哥押送的两艘农家渔船，满载草药，曲曲弯弯从小河汊里摇进太湖，还是很惹人注目。
果然，在一个芦苇森森狭窄的野荡口，即被两艘突然冒出的日军小炮艇拦住了，“八格雅鲁，什么的干活?!”雪亮的探照灯和手电筒直晃眼睛，“啪啪啪”对空一阵乱枪，以示警戒。
船上的伙计和船工在寂静的深夜，猛地被强烈的灯光照射，听到清脆的枪声，便吓得魂飞魄散，纷纷跳入荡里逃命。
鬼子带了几条军犬上船盘问，唯有我大哥挺身应对。
大哥在铁路上当差，稍懂几句日语，比划着说明这船上装载的极为普通的中草药材，并无值钱和违禁的东西，可以由他们任意搜查。
那些日本鬼子偏偏不懂得草药为何物，刚才又亲眼目睹船上人慌忙逃命的模样，更生疑惑。
他们不相信，如今竟然会有人押送两船不值钱的乱柴烂草，夜渡太湖，里面一定藏有军火、金银财宝，或是烟土。
日本鬼子一边吆喝、一边抽打我大哥，几条高大的军犬东嗅西闻，“狺狺”乱叫。
士兵们步枪上了刺刀，在草药堆里拨拨弄弄仔细搜查，“噼噼啪啪”成捆的药材被扔进太湖里。
大哥又气又急，像发怒的狮子一般东扑西挡要阻拦他们。
他当司炉工出身，身段灵活，双臂孔武有力，拼着性命与他们争夺起来，并把一名瘦小的鬼子兵撞下了湖荡。
那还了得，一名彪悍的鬼子头目哇哇嗷叫，也跳上了船，“嗖”的一声，从腰间抽出雪亮的军刀，摆出武士道的架势，疯狂挥舞，“呼呼”有声，向我大哥胡砍、乱劈。
可怜大哥血肉之躯，怎能招架得住?一道道猩红的血柱直“飙”桅杆、船篷，随即惨叫一声，大哥倒于血泊之中。
鬼子折腾了大半夜，终究一无所获。
撤离时，气急败怀地在船舱浇上桐油，放火焚毁了所有的货物。
据逃回来的伙计说，大少爷当时并没死去，后来又被日本鬼子押进炮楼，审问无果，“种了荷花”。
他们几个人藏在芦荡里，在探照灯映辉下，都看得清清楚楚，直到天色微明，方敢从荡里偷偷逃出。
“种荷花”是太湖当地人的说法，即是把人绑上沉重的石块，扔进太湖里活活淹死。
几天后，我母亲带了新嫂嫂去太湖收尸。
大哥的尸体始终没有漂上来，四处也打捞不到;抬去的空棺材里，只装了几块烧焦的船板和一大蓬什么中草药的枯藤。
母亲请道士打醮超度，招了魂。
招魂符和大哥平时穿戴的衣帽、鞋子、还有那银光闪闪的打簧怀表，全都放在那空落落的棺材里。
打簧怀表虽旧，“滴滴答答”走得正兴，我觉得，大哥的心还在跳动。
故而，直至今日，我始终觉得，我亲爱的振华大哥并没有死(他会泅水)，还活在这世界上。
大哥哎大哥，我到哪里能找到你呢?当飞机终于降落在太平洋彼岸的北京时，等待我的是一片美丽的笑容。
这个日子，我等了好久。
我们申奥成功的那一天，我就算好了，要把七年一度的学术假推到2008，这是中华民族的吉日，这个日子我们整个民族都一直在等，我们已等得太苦、太难、太久;在这个日子里，我要和祖国的父老乡亲笑在一起。
我记起了闻一多。
他返国时望着满目疮痍的土地，悲愤地说，“这不是我的中国，不对!不对!”此时此刻，我多么希望，和我同机的有那位爱国诗人。
我会牵起他的手说，“闻老，看吧，这就是我们的鸟巢、这就是我们的水立方、这就是我们笑靥如花的人民，这就是我们的中国!”搭上出租车，司机把行李给放好。
――他们都是油子，一看就知道我是从国外回来的，笑问，“大哥，北京变化大吧?”于是一路指指点点，当了义务导游，那神气像是说北京就是他的、北京的一切变化都有他的一份功劳。
的确，有他一份，所以他那自豪的微笑感染了我，那微笑是不需要付小费的。
但是他没有告诉我，北京最大的变化，是那新添的笑容，那笑容随着千万间广厦增长着，北京人已然司空见惯，不知不觉，任笑容充溢自己的城市。
我去了后海，两位典型的老北京的大老爷儿们，都是往年暑天光着膀子、摇着蒲扇、遛弯的主儿，如今却穿戴得十分齐整，正你一言我一语地在给外国游客指路，“您呀，顺着湖边儿，奔直走，过了马路就是北海。
”在他们的笑容里没有丝毫旧时代的那种猥琐或愤，有的是平和与自信：来的都是客，咱既不是你的爷爷也不是你的孙子;咱呐，是你的哥儿们。
混得好了，这二位真能请你到家里去喝瓶白干儿，既是萍水相逢，咱就挥手笑别。
――原来那一掬笑容也是可以醉人的。
凤凰电视台的评论员说，“这次外国人发现中国人会笑了。
”――笑还需要被发现吗?是的，连我都没有见过这么多发自心底的笑。
这是我的土地，生于斯、长于斯、受业余斯，眷恋于斯;她的每一步脚印都印在我的心上。
今天终于看到了她开怀大笑。
她张开双臂，笑迎八面来风。
这笑声绽放在数万盆鲜花中，这笑声流淌在金水桥下的涟漪里，这笑声飞翔在和平鸽的双翼上，这笑声迸发在五彩的烟花里。
四方游客，走过万紫千红，他们看到了母亲的笑容、孩子的笑容、老人的笑容、恋人的笑容，大大方方、自自然然，于是他们感动了。
祖国啊，你美丽的笑容已比怒吼更有力量，因为它足以征服世界。
我知道这美丽的笑容是深刻的，因为我们的民族辛辛苦苦，为它预备了五千年。
谭嗣同在赴死之前，从容写下了“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”。
我们自古就有一批埋头苦干、舍身请命的仁人志士;鲁迅先生讲，他们是中国的脊梁，是他们勇敢的笑声，给沉默的中国带来了希望。
可是他们笑的时候，心在流血。
如今，中国终于挺起了脊梁，子嗣们要用自豪笑声来抚平先贤心头的伤口。
我相信，这笑声先贤们是听得见的。
八月八日北京的夜晚，繁花万朵从天落，金星直上竞比高，在那雷鸣般的焰炮中，我也听到了先贤们朗朗的笑声。
先贤们总算看到了，我们的祖国像一只涅的凤凰，她从焚书坑儒、从八国联军的杀伐、从日寇的屠戮等等细数不尽的毒焰中高高飞起，如今在太空的高风中翱翔的是那不屈的民族之魂。
她美丽，因为她有五十六种缤纷的色彩;她笑了，因为她有十三亿个理由。
“不知腐鼠成滋味，猜意鸳雏竟未休”，奥运圣火传递过程中的种种噪音，已被我们远抛在身后，凤凰之腾飞是不会在意于鸱枭之喋喋的;祥云中的凤凰向世界点点头，她笑了，回眸一笑百媚生。
世界就是一个大竞技场，历史的秒表面前人人平等，各民族站在同一跑道上，“历尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，互相拍拍肩、握握手，咱们赛一赛。
谁跌倒了，就扶他一把，谁跑到前面了，就为他喝彩。
兄弟们，请为我们奋进、友好、快乐的民族喝彩。
我们中国人和外国人坐在同一赛场的看台上，为来自世界各地的好汉们喝彩，更为我们自己同胞喝彩。
我们没有食言，我们给世界准备了一场无与伦比的赛事;在全世界的注视下，我们的运动员以健美的姿势把“东亚病夫”名号永远地存入了历史的博物馆。
五星红旗在各运动场馆冉冉升起，一次、两次、五次、十次、三十次、五十次、五十一次!当世界各地看客与我们一同肃立、向我们的国旗行注目礼的时候，当上万个喉咙同声唱起“义勇军进行曲”的时候，最高领奖台上的佼佼者笑了，然而那美丽的笑容却常常伴着泪水，在那晶莹的泪珠里又闪烁着多少汗水、多少伤痛、多少扛起冠军的肩膀、多少母亲的忧虑与期待!我还希冀能有第五十二块金牌，我要把它送给年轻的志愿者们，成百万志愿者们从成千万报名者中脱颖而出，他们中间的大部分是我曾经有些失望的“八零后”、“九零后”，他们未曾经历共和国成长的艰辛，衣食所安，生无忧患，我曾担心他们真的就会成为“MeGeneration”了;可是请看，那些排得整整齐齐，在赛前把运动员的外衣放入一个个衣箱，比赛时却在后台帮助准备下一场赛事的，不正是那些“八零后”、“九零后”吗?更又有多少“八零后”、“九零后”在大街小巷送茶递水、协管交通、指点迷津!他们可能没有看到一场比赛，可是任何一场比赛都不可能没有他们。
他们的盈盈笑语已成为奥运会一道最美丽的风景，外国的朋友们纷纷把这道风景记入了镜头，他们会把这笑语带到很远的地方。
我为我们的下一代骄傲，同时我也羡慕他们，因为只有他们才能够把我们的笑容带往未来。
“笑绽红梅雪后花，来报春消息”。
我古老而又年轻的祖国啊，你知不知道，你这嫣然一笑，又湿润了多少海外游子的眼睛!家乡古巷已近秋，然而我却离它越来越远。
在秋风的指引下，我在时隔30年后重新走进幽幽的小巷。
小巷是我儿时的摇篮，就像一条条发达的根系，深深地扎向庭院的最深处，就像巷子中段的水井那样，多少年来一直默默无闻地留守，为小巷的每一寸空间、每一段时间默默地输送着文明的养分。
小巷虽是乡村里毫不起眼的一条生命线，却显得恬淡雅致，几十年如一日。
步入深深巷陌，孩童大脑的声音此起彼伏，然而我感受到的却是安宁静谧。
沙墙的脱落，深浅不一的苔痕，古老的水沟串起乡亲们的岁月轨迹。
茂密的金凤树下，斑驳的树影中，被岁月打磨得光滑的石鼓，隐含着过往悠然自足的光阴。
爷爷的老屋就落在这条巷子的一隅.在古巷镇枫洋村，名为土库巷。
童年的我就在这儿烙下了稚嫩的脚印。
曾记得，那间仅有9平方米的小屋，竟伴随爷爷走过大半辈子，感情如何不深!就在这间小屋里，煤油灯下，爷爷教我学习文字的动人情景。
爷爷是一名老党员，去过海陆丰参加种植交流活动，还曾去过汕头的牛田洋参与农业建设，在村里也是当时堂堂的生产队长，然而他却只是居住在这样恶劣的环境中。
那时我还小，对一些事情似懂非懂，就问爷爷这个问题。
爷爷长吁一口气说，祖上都是贫农，过惯了那面朝黄土背朝天的日子，现在稍微有点改善，岂能忘本!我于是记住了人不能忘记生他养他的故土，那是不忠，对父辈打下的天地不珍惜，更是不孝，千万不可为。
当然，我也学会了低调处事，宛如那小巷一样“轻易不肯抛头露面”，平易而朴实。
其实，像爷爷一样的人多着呢，只是平时没去注意而已。
就像他，乡亲们农活干完了，就到公井边用木制的水桶打上几桶冰凉的井水，一天的烦躁和疲惫顿时一扫而空;稍有文化的老人，则在小巷的一个门楼前围坐一圈，念起了手抄的潮州歌谣，姑娘们也在一旁伴着音乐绣起了“花”，我们这些小孩子当然是看热闹了。
最有趣的是碰见有哪户人家娶亲，那位口齿伶俐的“青娘母”就会半唱半念着，内容虽是不懂，曲调和乡村韵味却是引人入胜。
就连趴在门口的狗儿都十分宁静，仿佛在回味着小巷的历史印记。
我的思维缓缓行走在记忆的巷道上时，总有一些温暖的感觉，如同春天里那一池荡漾的春水，轻轻涤去我心灵上的点点尘埃。
怀旧如我，总是试图伸手去打捞一些陈旧的光阴，织成一串串古朴而美丽的言语，且行且吟念。
小巷，似乎是一种记忆的象征。
小巷子并不太弯曲，却足有五十米那么长，因此居住着各式人家，有承包鱼塘的，有拉板车赚取糊口饭钱的，有做木工或篾工的，有边种田边到学校教书的，当然必不可少的是开小店的。
小时候，全村也仅有两三家杂货店，面积不大，数量也有限，种类却繁多，对于我们这些穷孩子而言。
然而，相比今天来说那是相差甚远，因为计划经济下的市场物质是缺乏的，温饱问题能解决就是难得的了，享受是谈不上的。
由于小店里的东西，实在是可望不可及，我们只能远望着流着口水，再暗暗咽下，就当是吃饱。
最受我们小孩子欢迎的，是那贩卖“糕”的流动小贩，每天日近中午，小巷便热闹起来，那小贩也许是天生的男高音，人还未踏进小巷，那破铜锣般的声音就飘进来了：“卖糕呦，卖糕哟……”悠长的吆喝声，打破了小巷的沉静，大人携小孩端着青花瓷碗，拿着家产的番薯，前来换糕。
不知是物质紧缺的问题，还是我对糕的酷爱之情，每当此时我必定会跑回家曲偷偷拿着两个番薯，换完后就暗自躲在角落里津津有味地品尝这人间美味。
糕是用井水蒸米浆做成的条做的，切成菱形，上面洒满了萝卜干粒，一口咬下去，那是一个劲的香哦，即使回家被母亲打也心甘情愿，谁叫当时的生活窘迫呢。
而平时无事可做的时候几个小伙伴就坐在小巷的铺有水泥的那一小角打牌、下棋、击打榄仁定输赢、捉迷藏的都有，那就是童年的最大乐趣。
有时，也会饶有兴趣地观看着几位白发老者正倚在门楣纳凉下象棋，或是年仅花甲的老篾匠弓着背，织着罗筐。
傍晚时候还可看到大婶从深山里挑回一担担黄里透青的松针(俗称“秋米”，是从十里以外的地方，趁着天没亮时就用竹耙耙来的)。
落日的余晖洒在瓦房上，拉车的老爷爷，耕田的赶牛人，刚放学的孩子，纷纷入归巢之鸟，其乐融融。
尤其是载歌载舞的小女孩唱的“天上一颗星，地下开书斋……”稚气的歌声夹杂着笑声，大人唤小孩回家吃饭的声音，以及小巷家家的淘米声和炒菜声，汇成了一首和谐的交响乐。
难忘的还有小巷里的雨天。
坐在门口写着作业，脚下放着捉来的蚱蜢，用绳索困住闹着玩，写累了，还煞有其事地看着穿梭于雨中的行人，看着雨点沙沙地落在对面屋檐的瓦上，就好似在观赏一幅动静结合的古画。
如有伙伴来邀，则不顾雨之大，犹如泥鳅一样在雨中寻小巷水沟(与池塘相通)里被大雨冲来的小鲫鱼或者“海沙虻”，捉起来，放下去，有捉起来，又放下去，就是一个个难忘的故事。
雨后再漫步于幽深的小巷中，就会显得空气清新湿润，还有淡淡的花香袭来，让人心情分外愉悦，沉浸其中。
古巷深深，就像一位沧桑的老人，留下了太多的人生反思。
不知不觉中，小巷穿越了三十年，鸡犬之声不再，悦耳的丝竹声不再，而墙里墙外，便俨然成了两个世界――留守的老人和外来的打工者，年轻人都搬出去自立谋生了。
小巷还在，只是容颜已改。
蓦然回首，小巷里上演着多少有趣的故事，蕴含着童年的欢乐，总是显得温暖而明媚。
儿时的玩伴，辛劳了一辈子的前辈们，如今又是去了哪里呢?也许从此不会有相遇的机会了，可我却也不会觉得遗憾，也许这正是历史变迁、时代交替的见证者呢。
尽管小巷在岁月的冲刷下渐渐褪色.但我会把这里的故事珍藏在我内心深处。
小巷没有江南青石小巷的婉约典丽，没有文人墨客们的吟咏歌唱，但就是这些不知名的小巷，成了一个时代的缩影。
其实，小巷就住在心底，如你血液静静流淌着。
无论处于何时何地，能保留宁静淡泊的操守，古朴雅致的保持，就是小巷灵魂的写照了。
在一个秋雨绵绵的清晨，我来到了一个叫乌石山的地方。
低低的山峦，青青的茶园，一切都显得那么宁静、安谧，甚至有点清凄、幽婉。
这座隅于乡间名不见经传的小山丘，实在是普通得不能再普通了，恐怕在中国地图上也标不出一个黑点。
但只缘在此静卧着一位传颂千古的伟人――东汉唯物主义思想家、《论衡》作者王充，山因人胜，从此名贯千秋，声播万里。
一条用碎石和黄土铺成的坑洼不平的路，恰似一条肃穆的神道，穿过缄默的茶园，通向墓地。
路两旁的柏树，不知长了多少年了，笼罩在秋雨冷清的阴影之中，摆出一个严整的仪仗，让人顿感几分敬畏和凝重。
我踯躅而行，尽量放轻脚步，怕打扰王充的安息，静穆中，深深地感知了一种接近神圣的洗礼。
渐近，首先映入眼帘的是一块阴刻行书“汉王仲任先生充之墓”的墓碑，碑石古朴，因饱经风霜雨雪的侵蚀，风化严重，斑驳不堪。
墓茔不高，四周用石块围砌而成，坟顶蓬蒿丛生，多少让人觉得简陋、寒伧。
这一切，似乎都在向人们诉说王充“贫无一亩庇身，贱无斗石之秩”的身世。
墓侧有数株古松，依旧葱郁蓊然，雄莽葳蕤，透着亘古的沉着和旷世的平和，彰显出坚韧的挺拔和遒劲的刚毅，无时无刻在向世人昭示一个永远活着的不朽的灵魂。
秋风过处，秋雨飘落。
刹那间，我的思绪仿佛穿越时空，恍惚间望见一个身着青衫的教书人，正从茶丛深处向我缓缓走来。
东汉建武三年(公元27年)，王充出生在上虞章镇林岙村的一个农民家庭。
王充自幼聪颖，思想敏锐，六岁读书，就识字九千，为日后博览群书打下了扎实的基础。
王充虽出身细族孤门，家境寒素，却因学业优异闻名乡里，成全了青年时期赴京城洛阳读太学，并有幸能够师从史学家班彪的良机。
也恰恰因了这段求学经历，让王充有了“博通众流百家之言而不拘一家之说”的学识和胸怀。
的确，王充虽家境贫寒，但读书的欲望从未断绝;虽出身低微，但入仕济苍生的梦想依然远大。
只可惜一生不愿趋炎附势，不与世俗苟同的王充，生不逢时，经历短暂的郡功曹和扬州治中的为官生涯，因政见不合，秉性耿直的王充，毅然决然告别官场返归乡里。
但“得官不欣，失位不恨，处逸乐而欲不放，居贫苦而志不倦”的人生态度和准则，像是一团熊熊燃烧的烈火，照彻了王充的精神世界，支撑着王充坚定不移的信念，专力著书，终成惊世骇俗的煌煌巨著。
《论衡》犹如一道横空的闪电，划过华夏混沌的苍穹，明彻长空，光照永世。
我徘徊墓旁，低头沉思。
但凡读过《论衡》的人都了解，王充是站在批判者的立场上抨击时代弊端。
从我们现在立场上看，王充的言论大都无可厚非，但在两千多年前的东汉初期，王充的叛逆行为明显就是一个异端。
好在开始著书立说的王充，早已离开了京师洛阳，离开了昏庸无道的官场，回到了清风明月的故乡林岙。
在故乡温馨的怀抱里，治疗着烙在王充心头的累累伤痕，赐予了王充强大的精神庇护，承受了绳床瓦灶、布衣荆食的清苦生活，经过一番“宦海沉浮”的思考后，终于静下心来，“闭门潜思，考论虚实”，心无旁鹜地拿起锋利的“刀笔”，抒发愤世嫉俗的情怀。
是啊，王充就地取材，削竹为简，在昏暗的青灯下，目光如炬，睿智的思想似汩汩的清泉流淌着，喷涌着，一写就是三十多年，写成八十五篇，总共二十多万言。
在竹简时代，一牧简照多了写，也就八十字左右，按此计算，要写成一部《论衡》，少说也要两千五百多牧，若将这一牧牧竹简摞起来，不只是简单的著作等身了，那是一个怎样的高度呀，王充的呕心沥血可见一斑。
翻阅《论衡》，篇篇像日月悬天，句句是金线串玉，字字如玑珠生辉，令人振聋发聩。
《论衡》犹如一把锋芒毕露的匕首，无情地撕开了统治者和权威们虚伪、麻木和自欺的面纱，令一切悖谬的本质昭然若揭。
王充大胆批判了当时盛行的“天人感应”论，“夫人不能以行感天，天亦不随行而应人”，认为天是客观存在的自然现象，否定了天是有生命意志的唯心主义学说。
他驳斥了鬼神之说，认为“人，物也，物亦物也，物死不为鬼，人死何故独能为鬼”，又说“人之所以生者，精气也，死而精气灭。
能为精气者，血脉也，人死而血脉竭。
竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土，何用为鬼。
”他还提出了注重效验的唯物主义认识论，“凡天下之事，不可增损，考察前后，效验自列”，主张效验是检验认识的标准。
……虽然在漫长的封建社会，《论衡》因敢于“非圣无法”而遭到封建卫道士们的攻击，但它的价值并未因此而泯灭。
千百年来，不少有识之士对《论衡》十分推崇和赞赏，并不遗余力地加以传播，激荡着社会文化的活力，推动着人类文明的进程。
如蔡邕“恒秘玩以为谈助”，葛洪誉之为“冠伦大才”，章太炎甚至说“汉得一人焉，足以振耻”。
诚哉斯言。
我默默地肃立在墓前，宁静得能清晰地听到风吹树叶簌簌的声音，这可是王充用“刀笔”刻竹简时发出的响声，还是孤身鏖战落寞时的一声叹息。
多少年了，王充静静地躺在故乡一片葱茏的茶园里，看草木虫鱼，白云碧空，俨然是一个超然独立的隐者。
我想，对于一个坚定的唯物主义思想家和无神论者，王充只要故乡的一黄土就足够了。
人本是尘土，仍归于尘土，所有的生命最终都会为土地埋葬。
当然，坟墓不只是死亡的符号，更是大地与时间坐标上的古老标志。
不是每一座坟墓都能保留下来，时间会在一个漫长的过程中做出正确的选择，然后保留最有价值的那一部分，不管起初是巍峨的还是卑微的。
由于岁月悠久，世事变迁，王充墓也难免有过荒芜，据说甚至曾有盗墓贼光顾这寒碜的墓穴。
窃盗者不知道埋在这里的主人到底有多穷，又有多富。
他一生最富有的就是满腹才华和相信真理挑战荒诞迷信的铮铮铁骨，那是谁也无法盗走的。
千年之后，我伫立于此，凝视粗糙的墓碑，简陋的坟茔，感受墓地的孤寂，莫名地顿生几分怅然。
临近中午，当我离开时，忽然发觉早已雨过天晴，一束阳光透过云层，穿过树叶缝隙，落在坟墓的圆顶上。
蓦然回首，酷似一轮冉冉升起的红日，散发出万丈光华，灼灼生辉。
如果说整条富春江，就是黄公望笔下那卷长长的《富春山居图》，那么七里扬帆，就是卷中最凝炼、最耐人品味的浓墨重彩的经典之处了。
宋《严州图经》记载：“七里泷在城东四十里山峡之中，谚云：‘有风七里，无风七十里，’因此名之。
”意思是说，舟楫行于七里泷峡谷，有风时，船借风力，这段狭长的水路仿佛只有短短的七里路程一般，瞬息可过;而无风时，靠人力牵挽，费时费力，这段峡谷好像又变得十分冗长，感觉有七十里之遥。
唐代诗人方干在描绘七里扬帆时用“一瞬即七里，箭驰犹是难，樯边起岚翠，枕底失风湍”来形容，就是很好的佐证。
毫无疑问，富春山水在我的脑海里平添了几分神奇、遥想和向往。
在初夏一个细雨蒙蒙的上午，我从建德市梅城古镇登上游船沿富春江溯行的一刹那起，便被那一江秀水迷住了。
“天下佳山水，古今推富春。
”这是古人对富春江的赞誉;“不是漓江，胜似漓江。
”这是今人对富春江的评价。
“两岸绿树凝滴翠，翠色随人欲上船。
”这是富春江天下独绝的夏景。
我站在甲板上，随着游船的行进，宛如走进了黄公望用清润的笔墨勾勒出来的那幅秀丽、沉静、精致的富春山居画卷里。
习习凉风携带着蒙蒙雨丝飘拂在我的身上，给人一种透彻心扉的爽快，真有几分“人行明镜中，鸟度屏风里”的诗情画意，自有一番怡然之情……放眼望去，两岸青山如黛，草木葳蕤，千峰叠翠，偶有薄薄的雾气升腾起来，或如白练缠绕山腰，或如轻纱笼罩峰峦，似有几分如梦如幻般的飘缈。
那些连绵不绝的群峰恍如一个个柔和的弧形紧紧相连着，少了些北方山岳的粗犷、雄浑和千仞傲然，多了点江南山川的温婉、旖旎和秀丽妩媚。
间或有一角崖壁峭立，也是偶尔显现峥嵘而已。
由此，让我想起了苏东坡的诗：“山色空蒙雨亦奇”、“淡妆浓抹总相宜”，虽然诗人歌颂的只是西湖，但我认为用在此时此刻的富春江也是一点不为过分的。
那江水轻轻柔柔地流淌着，好像没有浪，没有波，甚至没有涟漪。
要不是游船卷起的层层浪花，真不知道这江水是流动的还是静止的。
富春江仿佛是一匹绿绸慰贴着我，那潋滟的波光就在我的眼前晃动着，伸手可揽。
在如此风光秀美的所在，静观富春江，总觉得她宛如一位明眸善睐的少女，绰约风姿，灵透内敛，让人暗含了一种无法言说的期待。
山是无言的，像一首无韵的诗，水是灵动的，如一支天籁的歌。
船驶入“两岸画山相对出，一脉秀水迤逦来”的“小三峡”，却又是别样的一番景致。
民国《建德县志》载：“两山夹峙，一江如带，中流鼓棹，帆飞若驶，兼以江水澄清，锦鳞游泳，时有渔歌矣乃，山谷相应。
”试想，青山、绿水、白帆、渔歌，再加上蓝天、白云，这是一幅多么壮美的江山行舟图啊!恰如清代诗人刘嗣绾有诗所云：“一折青山一扇屏，一湾碧水一条琴。
无声诗与有声画，须在桐庐江上寻。
”虽然那天天气有点阴沉，看不到蓝天白云，但依然改变不了我的那份好心情。
仰望青山，虽无长江三峡两岸之险峻，江面狭窄处，却也是峭壁嵯峨，怪石嶙峋。
俯瞰江水，蓝得发亮，绿得碧透，像一带飘逸的锦缎不断地汩汩流过，虽无雷霆万钧的惊涛骇浪，却也有奔赴而来的澎湃激情，着实让人心旷神怡，神思遐想，难怪有“欲游小三峡，不用到长江”之妙喻。
曾经有人这样说过：“秀美山川之地大多富有灵气，能出诗圣贤哲，所谓地灵人杰英才辈出是也。
”游历富春江，不禁让我浮想联翩，想起了不慕富贵不媚皇权，辞官归隐于富春江上，以钓鱼自娱，颐养天年，风节辉映千古的严子陵;想起了当年从梅城古镇摇一小船远行，闯荡出半壁江山，留名千秋的孙仲谋;想起了纷至沓来的李白、范仲淹、苏轼等诸多名士雅客，仰慕富春风光，写下了脍炙人口的诗墨佳句，让世人吟咏不尽;想起了自小受故乡山水的耳濡目染，写出一篇篇精彩纷呈流芳人间美文的一代文豪郁达夫……更在“胥江野渡口”，追寻当年伍子胥东渡吴国的久远故事，那一座已经风化的塑像，带着穿越千年的时光，让后来者寻找岁月刻下的纤毫痕迹……是呀，有了文化，青山绿水便有了灵魂。
要知道富春江这一泓碧水，是文化之水，历史之水，生命之水，和在这一片土地上生存的人们是怎样生生不息，血肉相连。
我多么希望自己也能生活在这一片山水之间，也能有那样的文化那样的灵魂啊!挥别“子胥渡”，慢慢折回，再看一遍青山的倩影，再听一回流水的清音。
偷得浮生半日闲，我的心里沉淀起一份如阅书卷画轴后的宁静和怡然，恬淡和从容。
的确如此，眼过，心过，情过之后，总会有一些东西留下，让我细细品味。
譬如富春江。
早知新安江因了“水至清，风至凉，雾至奇”这“三绝”而闻名世界。
今年初夏，当我一脚踏上新安江这个空气中弥漫着清新的小城，悠然漫步在新安江畔，那扑面而来的清秀、清幽、清净、清凉，仿佛置身于琼瑶仙境，有着神清气爽的畅快，似乎觉得飘然欲仙了。
新安江发源于安徽省休宁县境内，初名率水，东流至歙县浦口称为新安江，经浙江省淳安县流至建德市;再往东流经桐庐入富阳市境，改曰富春江，继续向东流到萧山区闻家堰，便是闻名遐迩的钱塘江了。
其中在建德境内，由于新安江水电站的建成，库区形成了一碧万顷的千岛湖，山愈加秀丽，水愈加清澈，巨大的湖泊效应，每时每刻滋润着建德，使这座表面上看透着几分慵懒和安逸的江南城市，焕发出旺盛的活力。
据史料记载，建德从公元225年的三国时期建县，至今已经有近1800年的历史。
建德县名因封建德侯而来。
《三国志、吴书、孙韶传》：“孙韶，字公礼……权为吴王，迁杨威将军，封建德侯。
”建德，取建功立德之义。
可见，建德素有“锦峰秀岭，文化之邦，旅游胜地”的美誉，确实名不虚传，而新安江更是构成了最令人叹为观止的瑰丽风景和逸美风情。
都说江南是水做的，我从新安江细细流淌的水声里，读出了江南的曼妙婉约，钟灵毓秀，仿佛徜徉在唐诗宋词的意境里。
是啊，新安江就是一行清雅的唐诗，一阕温婉的宋词，从古徽州的历史深处逶迤而来。
新安江的山水是有灵性的。
两岸崖壁夹峙，峰挨峭挤，仿佛触手可及却又分外遥远。
连绵山峦绿影婆娑，绿意逼人，倒映水中，就像是一幅浸染了诗意的水墨丹青。
浅滩处水草毕露，游鱼悠哉。
江风吹来，波光潋滟，景色变幻，色彩参差，趣味无穷，令人陶醉。
的确，新安江的水纯净柔和，空明透亮，似琼浆如玉脂，可以用肌肤去触摸，可以用口舌去品味。
那份天然的纯净，不需要雕饰，不需要人工处理，便可直接饮用。
如果你俯下身去，离水近些，再近些，那江水的涟漪就能悠悠漾进你的心坎里。
有位作家曾这样感叹：“不知是山浸透了江，还是江染浸了山，人到新安江，连眼瞳都被染绿了。
”古往今来，不知有多少文人墨客羡慕、钟情并沉湎于新安江秀丽的山水之间。
谢灵运来过，陆游来过，孟浩然来过……驻足间，一篇篇脍炙人口的华章随着新安江不息的江水流淌成不朽的经典。
更有当年李白面对新安江美妙绝伦的景致，心旌摇曳，欣然写下：“清溪清我心，水色异渚水。
借问新安江，见底何如此?人行明镜中，鸟度屏风里”的千古名诗。
毕竟是历游山水，览胜天下的诗仙，用如此简洁而清雅的诗句，描绘出一帧让世人心荡神驰的山水画卷。
如果说水是新安江的脉液，那么雾就是它的灵魂，是新安江风景长卷的点睛之笔。
新安江雾的独特，雾的魅力，雾的神奇，让多少文人雅士为之魂牵梦绕，如痴如醉。
新安江的雾是“丝雾”，而非常见的笨重的“团雾”。
清晨的白沙桥头该是赏雾的最好处去，那尊一袭白裙随风舒展姿容婉顺的塑像，就是婀娜多姿的白沙女，她脸上淡淡的笑靥，给人一种神圣不可侵犯的圣洁美。
梦幻般的“白沙奇雾”常常在你不经意间出现，如同柔美的江南女子，温婉萦绕，风情万钟。
远眺江面，笼罩着一层轻雾，薄薄的如轻纱。
雾气慢慢变重，浓浓的如帷幔。
顿时，所有景物影影绰绰，若隐若现出没在雾中，如蓬莱，如琼阁。
风乍起，雾气就灵动起来，时而如絮团翻滚，时而又浪涛涌动。
风急处，雾气被撕拉成一丝一丝的，似细纱飘逸，白练飞舞。
此时水的湛蓝，雾的缥缈，浑然天成，相得益彰，如梦如幻，恍如海市蜃楼。
少顷，太阳缓缓从云雾里探头，瞬息间云开雾散，不留下一片痕迹，峰峦辉映，又是一江青山云影。
记得我曾经读到过这样一段描述游览建德后的感慨文字：“每个人梦里都有一个故乡，而中国人的故乡梦中，断断少不了这样一些意境，远山近岑、芳草斜阳、泊舟烟渚、击揖中流，小巷人家、杨柳轻……这一切仿佛正在渐渐远去，而新安江之畔却还我们一个完整清晰的故园情境，难怪似曾相识。
”我亦如是。
站在新安江边，深深地吸入一口清新的空气，感觉到难得的轻松、自在和恬适。
在这片天然清丽人与自然极为和谐的天地里，收获了一份原始的真纯和久违的心灵安宁。
我想，如果能够，我情愿在这里流连千年，去探寻那份宁谧、恬静的诗意，一步一步，走进自己的心里。
静谧的夜晚，月光轻柔，我端一杯清茶，正伏案夜读。
忽然，一阵熟悉的花香幽幽袭来，使我从深沉的书卷中猛然醒来，哦，我家的昙花又开了。
我满心欢喜地来到昙花前，只见今年已是第六次盛开的昙花竟是如此的壮观，十几朵昙花竞相争艳，美不胜收，那么艳丽，那么雅致，那么豪放。
昙花不轻易绽放，但一旦盛开，就开得热烈奔放，惊艳无双，傲视群芳，令人震撼。
仔细专注地观察时，只见那约手掌大小，仿佛带着圣洁光环的乳白色花朵，有二十多片形态不一的花瓣。
这些娇嫩欲滴的花瓣，重重叠叠，错落有致，组成美到极致的华贵亮丽的花型，使盛开的昙花独具丰姿，像白玉一样高贵吉祥，如白雪一样光亮纯净。
特别是花心那簇一丝一丝纤细的花蕊，顶着米黄色的花粉，随着花瓣的颤动而轻轻摇曳，并不断散发出一种令人沉醉的迷人清香，这就是罕见的带着动感的昙花绽放的奇妙景象。
我拿起相机，反复拍摄，仔细品味，全然忘了此时正是人们已沉入梦乡的午夜时分，尽情地享受昙花带来的美妙时光。
观察昙花的生命轨迹：她从生根，发芽，抽枝，直至枝叶繁茂，累积了足够的养分，聚集了生命的精华，便以鲜花绽放，奇香喷涌的形式，在万籁俱寂的深夜来展示动人心魄的美丽，并在缤纷的朝霞洒满天际之前，从容辞谢，坦然引退。
昙花的美，就在于她不惜以短暂的生命为代价，完美地去展现壮丽恢弘的鲜活生命的绚丽和精彩。
它奋不顾身，拼命一搏，要将美丽和芬芳带给世人，使人们在欣赏这种独特高贵的花卉时多了一种怜惜和宠爱。
昙花一现，给人们留下美丽和醇香的定格，虽然短暂，仅数时辰，但她的灿烂，她的辉煌，她的芬芳，她的奉献，已在人们心中永远留下了无以伦比的至美至善。
当我看到自己栽种的昙花盛开时的美丽和娇艳，不由得从心底里赞叹大自然的造化：如牡丹花的富贵，玫瑰花的妩媚，荷花的高雅，兰花的清丽，梅花的冷艳，樱花的优雅，郁金花的艳丽，水仙花的清纯，芙蓉花的秀美，以及满山遍野映山红的奔放，一望无际油菜花的壮阔……站在美丽的花丛面前，映入眼帘的那青翠鲜嫩的奇葩异草，你会真切地感受到远离尘世和喧嚣的那种清新纯净，奇妙圣洁的美。
这种美可以使人的灵魂受到净化。
一丛美丽晶莹、千娇百媚的鲜花，就像一首清脆悦耳、激越悠扬的歌曲，又像一幅出神入化、精美绝伦的图画，能使人为之怦然心动，情不自禁发出对美的由衷的赞叹，而唤起心灵深处一种美好高尚的情愫。
因为当人被美丽和美好的事物所包围时，心中自然会充盈着欢快和愉悦，会满心欢喜地感觉到大自然的奇特和瑰丽，生活的幸福和美好,此时此刻人性中的一切真善美的精华仿佛都在骤然升起，人性中的一切假恶丑的糟粕仿佛都在悄然引退，这大概也是“近朱者赤，近墨者黑”的另一种效应。
人们常将女人比喻为鲜花。
形容女人美丽漂亮，常有“面若桃花”，“如花似玉”。
形容少女稚嫩的青春美，有“豆蔻年华”，“花样年华”。
形容女人已有所属，有“名花有主”。
形容女人受到惊吓，有“花容失色”等。
的确，女人如花。
二十岁左右的女人，就像初春已在冻土里含苞待放的郁金香花，充满着奋发向上不可抗拒的勃勃生机和力量;四十岁左右的女人，就像明媚的春天里悠然绽放的玫瑰花，展现着高贵妩媚，珠圆玉润的优雅魅力与时尚;六十岁左右的女人，就像金色的秋天里迎风怒放的菊花，显示着温润恬静、成熟庄重的非凡气度和风范。
女性的美丽给人以赏心悦目的印象，与鲜花的艳丽给人以心旷神怡的感觉是那样相似。
但是，二者之间又存在着不可比性，因为女性的美丽可分为外在美和内在美两个部分，而鲜花则无内外美之说。
女性的美丽应该是内在美和外在美的完美结合。
试想一个貌若天仙的女子，却举止粗野，出言不逊，她就是漂亮得堪称国色天香，人们也会对她避之三舍。
而一个容貌一般，长相平平的女子，但举手投足间却流露出一种高贵典雅的气质，睿智聪慧，谈吐不俗，人们自然会喜欢与之交往。
在这里，我只是想说，女人啊，你可以不美丽、不漂亮，但一定要有气质、有内涵;你可以没有傲人的学历和经历，但一定要有基本的学识和修养;你可以不够聪明机敏，但一定要贤惠善良;你用不着浓妆艳抹，追求时尚，但一定要整洁干净，仪态大方……爱美是几乎所有女性的共同特性。
造物主却只让某些女人美艳绝伦，风情万种，这看起来似乎有所不公。
但造物主又公平地给予了所有女人学习的机会，以弥补外貌不足的遗憾。
因为学习，会使女人因知识的增加而充满自信，因而神韵不绝;因为学习，能让女人因智慧的增长而聪颖敏锐，因而气质深邃;因为学习，会让女人因才能的扩展而干练豁达，因而魅力四射;因为学习，能使女人因学识的丰富而宠辱不惊，因而青春常在。
女性朋友们，想做一个风韵优雅，心智成熟的美丽女人吗?请多多提高自己的学识，修炼自己的气质，用智慧和知识来充实自己，努力做一个有良好品德修养，和厚重文化底蕴的时代新女性，那就不管你是漂亮还是不漂亮，有学历还是没学历，都能实现自身的价值，活得充实和精彩，都有如花一般美丽的人生。
秋季，当夜晚还没有走近的时候，月亮，早已迫不及待地迎候在了天空。
我，随着夕阳的步履，一如往日般背着书包急急地迈向家里。
因为母亲坐在轮椅上翘首等待我放学。
虽然路边的苍绿的树叶、美丽的花朵都是那样的诱惑着我的目光、牵拉着我的心房，但是，我不能放缓脚步，那样母亲会由于我的迟归而担心我的安全。
我最最害怕的就是让母亲担心。
所以，每次放学，我都会按时回家，就连和最最依恋的同学、好朋友告别，也是边跑边挥手、说着再见，然后，以最快的速度回到我不能劳作的母亲身边。
母亲需要我的及时的服侍。
如果我回家晚了，母亲的大小便怎么办?母亲担心了怎么办?这是我最最挂念母亲的。
偶尔，校车晚点，或遇上老师压堂，我就焦急得不得了，恨不得生出一双翅膀飞回到母亲的身旁，柔柔的、充满歉意的、轻轻地告诉母亲，我今天回家晚了的原因;或真的很想像电视中的魔术大师那样，变出一只鸽子，让它捎上一张纸条，上写：亲爱的妈妈，您别着急，我正在学校学习，马上就会回家……妈妈，您还记得我昨天晚上、不，是很多的夜晚，在我的记忆中，几乎是所有的夜晚，当夜幕来临时，当你陪着我做完一天的作业时，当群星璀璨、皓月当空时，我和您依偎在床上，终于开始了我们疲劳一天的休息时，我，伸出我的“小猫爪爪”，一如往昔地摸揉着我的“猫咪妈妈”的大脸，(我和母亲总是喜欢以她是猫咪妈妈，我是猫咪宝宝的戏称来进入一天的梦乡、……)我对您说：“妈妈，我太爱、太爱您了!”是的，我爱我的妈妈。
我爱我含辛茹苦将我养大、时刻不离、陪伴在我的身边的妈妈。
我爱我的妈妈，正像我现在正在读的八年级上学期的《思想品德》教科书上写的那样：“生命是父母给予的，这种关系无可选择、无法改变。
我们与父母的感情，是天然生成的最自然的一种亲情。
”但是，我又不同意那上的说法，我觉得，我爱我的妈妈，是前世就在天堂中选好了这样一位善良、慈爱，但却又不能劳作的妈妈。
她需要我的帮助;是需要我将全部的爱都浓浓的献上的妈妈。
于是，我又调皮地以反问的方式说，“我为什么会这么爱您呢?”然后，不待母亲的反响，就娇嗔地继续自问自答着说：“因为您是天下最好的妈妈，所以，我就选择了您，从天堂来到了您的肚里。
妈妈，我好爱您!”是的，我爱我的母亲。
记得小时候，偶尔调皮了，看到母亲故意撅起嘴的样子，我就会乖乖地爬上炕，乖乖地趴在母亲能够够得到的地方，乖乖地让母亲打屁股。
我很乖。
从小到大我真的都很乖，尤其是在母亲的面前。
如果犯了错误，比如，偶尔一次看电视时间长了，或没有积极地去学习，看到母亲嗔怪的眼神，我会不由自主地跪在母亲的轮椅前，请求母亲的原谅，用我的双手捧着母亲的因为终日呆在屋内而更显苍白和病态的脸，含着热热的泪珠，向母亲忏悔：“下次，我再也不看电视了。
”或，“下次，您让我写多长时间，我就写多长时间，再也不偷懒了。
”我会不停地亲吻着妈妈的面颊，直到母亲露出开心的笑容为止、、、而我的“宁折不弯”的性格，也只是在母亲面前才自觉或不知觉地显露出“柔情似水”的一面。
而这在其他人那里是无论如何不会享有的。
是的，我爱我的母亲。
每天看着只能呆在房间里的妈妈，我的心就会怜惜的很痛，我就会用我热热的眼睛望着母亲，一遍遍地说，“妈妈，我太爱、太爱您了!”仿佛这样可以消除母亲的痛苦。
我知道妈妈是多么的渴望会走、渴望得到自由。
我对妈妈说，“等我长大了，去挣很多很多的钱，只要进入了大学，我就年满十八岁了，我就可以白天学习，晚上去打工。
然后，我要去给您买日本生产的‘机械服’，让您穿上它，去看您非常想看的大海，还有，海上的日出!”是的，我爱我的母亲。
每天，我会仔细料理好母亲的一切。
帮母亲洗漱、帮母亲盖被子、帮母亲拿东西、帮母亲备齐一天的所需的东西，对母亲讲各种风趣、幽默的语言，总之，我想尽最大的努力让母亲感到舒适，让母亲获得快乐。
每当听到母亲说心脏不好、或呼吸不畅的时候，我就担心得不得了，每次总是紧张的瞪大眼睛，盯着母亲的脸问：“怎么样，没事吧?”母亲有的时候会说：“没事。
过一会就好了。
”可有的时候也会说，“妈妈不行了。
不能再管你了……”每每听到母亲这样的回答，我就会以“拳击”的方式，让母亲闭嘴。
而母亲则一面喊着疼，一面说，“这孩子，还天天说爱我，我都快要死了，还打我。
哪有你这么爱人的啊!”而我则不依不饶地说，“谁让您瞎说话来的!我不让您死。
我的妈妈永远不死!”“那，还有老活着的啊!秦始皇……”不待妈妈说完，我就又瞪起眼睛，朝母亲攥起拳头，晃动着：“是的，我的妈妈必须得总活着。
起码是在我有生命的时候，您就必须得陪着我，和我一起活着!”最后，总是母亲无可奈何地说，“好、好，总活着。
哪有你这么不讲理的，死还不让死。
总活着，行了吧。
”每到这时，我就会又开心地搂住妈妈的脖子，撒娇地将脸蛋贴在母亲的脸上……是的，我爱我的妈妈。
妈妈虽然残疾，但却从不向命运、向困难低头。
我的母亲用她的一只残弱的左手，能够为我剪出漂亮的头型;能够为我裁制出合体、温暖的衣服;母亲还能写出很多优美的文章，而且这些文字，可以漂洋过海……母亲，您是我精神上的圣殿。
许多的夜晚，我都会搂住母亲的脖子、亲吻着母亲，胡乱地呢喃着说：“下次，我要做一只青虫子，因为它可以成为一只蝴蝶;下次，您还要做我的妈妈――腿不好的妈妈;您成为一朵花，在自由的空气里摇曳，我就可以落下。
”“或者，下次，您做我的宝宝，我要把您养得胖胖的。
不再让您为我操心。
”“让我什么都会吗?”“是的，让您什么都会。
下次，您就是我的宝贝!”……妈妈，今生，请您做我的妈妈。
我会让您感受到，有我这样的女儿、和我在一起，您会多么的幸福!……兵马俑不是看的，而是感觉的。
当我肃立在场面恢宏，震人心魄，被誉为“世界第八大奇迹”的俑坑展厅前，眼前这片胭体裸露的真实的黄土地，依然不失大西北的悲壮气慨。
恍惚间，但闻鼓角齐鸣，战马嘶叫，在那泾河两岸，在那渭水河边，在那黄土高岭，在那大漠荒原，我看见遮天蔽日的旌旗，我看见身穿铠甲手握长剑的士兵方阵，如咆哮的潮水汹涌澎湃滚滚而来……遥想当年，秦始皇正是率领这支威武雄壮，让天下为之丧胆的无敌之师，“振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威震四海”，使六国臣服，天下归秦，建立了华夏第一个帝国。
然而，这位千古一帝虽思想敏锐，行为果断，精于权术，提倡“书同文”、“度同制”、“车同轨”、“行同伦”，绘就了大秦帝国一幅崭新的版图。
但在巨大的成功面前又过于自信，认为自己早已德高三皇，功超五帝。
过于自信就容易自负，就容易被神话，一个人被神话了，错误也就开始了，或者说皇朝被消灭的种子已经埋下了。
的确如此，被神话的光环笼罩着的始皇帝，刚愎自用，好大喜功，残忍暴戾，奢侈无度，晚年更是没有采取先养天下而后用天下的策略，没有采取轻徭薄赋、与民休息的政策，过度的横征暴敛，巧取豪夺，焚书坑儒，造成生灵涂炭，民怨沸腾。
正当帝国大厦摇摇欲坠，灾难快到家门口的时候，积劳成疾的始皇帝企图长生不死，结果在巡游求仙途中，突发重症，暴病而亡。
伟人倒下了，那个只有他才能驾驭的时代，也就急速随之化为了三月不灭的大火和一片烧焦的黄土，又用厚厚的封土凝固了帝国辉煌的那一页，从此，便悄无声息地隐身而去，除了史书里一鳞半爪的记载，没有留下一点踪迹。
1974年春天，一切都来得很突然。
骊山脚下几个农民在西杨村西崖畔抗旱打井时在空地上随意画了一个施工的定位圈，一个两千余年悬而未决的疑案，竞一下子敞开了破解的洞口。
于是，这个洞口就成为了一扇打开遥远记忆的真实的大门，让我们重新听到了一直保存在黄土地下千古一帝曾经消失的声音，还有那支剽悍骁勇，所向披靡，无往不胜的王者之师。
应该说，兵马俑是中国古代写实艺术的完美体现，向世界展示出湮没两千多年的中国美术史上最神秘的篇章，无论从精神的层面，或者从实物的资料出发，都为我们还原了典籍和传说的现场。
这些兵马俑，不管是武士，还是将军;不管是弓箭手，还是骑兵，每一个都是英武逼人，个性鲜明，惟妙惟肖，栩栩如生。
特别是他们的眼睛灼灼有神，直摄心魄。
健壮高大的身躯，饱满光洁的额头，棱角厚实的双唇，干练利落的姿态，以及战袍上的每一条褶皱，腰束上的每一个佩饰，眉宇间的每一种表情，都是那样鲜活动人，毫无雷同之感，甚至还能感觉到他们的呼吸声，呐喊声……可以想象在当年横扫六合的无数次鏖战中，他们曾怎样奋猛地前赴后继，浴血奋战。
没有他们，秦王朝的伟业无从得以实现，始皇帝的声名无从得以流传，而那千秋功业的史册上，也无从写下辉煌的一笔。
他们不仅仅是个陶土人，而是肌肉丰满、爱憎分明的热血战士，跌落在他们身上的尘土，更增添了无尽悲壮的沧桑之美。
凝视举世无双的兵马俑，我由衷地赞叹中国古老的历史、灿烂的文化、博大的文明、深邃的内涵、昔日的昌盛……透过兵马俑的身躯，我仿佛看到了那些制作者勤劳的身影，是他们的智慧书写了世人的惊叹，是他们的劳动创造了不朽的奇迹，没有人记住他们的名字，抑或站在我面前的就是制作者本身，刚毅而忠诚，劳苦而隐忍……兵马俑，是华夏文明的真正精品，是中华民族的真正脊梁，我们这些两千年之后的后来者，理所当然地感到骄傲和自豪。
摩肩接踵的游客与秦俑相视而立，我们浮躁的目光和它们沉静的神情相遇时，究竟是我们在瞻仰它们，还是它们在检阅着我们?我想，兵马俑出土的意义，并不在于对远古武功的炫耀，而是通过兵马俑军容严整的阵列，告诉世人我们那个时代的军事力量、经济实力和科技水平，让世人惊讶于中国两千多年前的管理能力。
从兵马俑的身上还可以看到，他们有严谨的作风，有夺取胜利的信心，有强大国力的保障，更有高科技武装的利器。
这样的军队走到哪里，他们的国家的疆界自然就会拓展到哪里。
我凝望着这个有千余士卒组成的方阵，仿佛就是一座用血肉铸成的堡垒，他们的脸是刚毅的，目光是一致向前的。
他们洪亮的呐喊声里疑聚着破釜沉舟的豪气和同仇敌忾的坚定，喊出了中华民族团结就是力量的时代最强音。
鼓角无声，天地缄言。
狼烟逝去，幽梦醒来。
兵马俑，不仅仅留给我们惊殊世界的奇迹，更赋予了我们发馈的警示和沉重的思考。
一个“标准”的苏州男人，应该什么样?像清朝的苏州男人沈三白那个样子呗。
――以温良恭俭让为本性，外加些情调而可。
不妨把话说到底，每一个“标准”的中国男人也同样地概莫能外：温良恭俭让，再加些情调。
只要是被归类堆齐在咱老百姓这一拨子的，但凡都如此。
沈三白，究属何许人也?200年前，贫困潦倒，起于头发尖讫至脚后跟、穷得叮当咣响，却矢志不移、不管不顾，以淡泊从容、我行我素，写下过清朝版“苏州情书”《浮生六记》的古代那一个苏州好男人。
沈三白，用当今眼光审核，除却不是“亲，高帅富”――他，是个谢世200年后却仍然被无数男女们在艳羡赞许不已――全方位跨地界多情调好良心――的男人;他，算得上是身后100多年在中国风行一时的现代“鸳鸯蝴蝶派文学”穿越时空的苏州创始人;他，弄得隔朝的苏州小老乡大文人俞平伯在为他耗费了大量考据实证的学理功夫后，终于确认――“《浮生六记》俨如一块纯美的水晶，只见明莹，不见衬托明莹的颜色;只见精微，不见制作精微的痕迹”，哇，差不多快有冰清玉洁、世间独此的品格了;便就难怪乎，他，进而惹得崇尚“性灵”的福建人林语堂在英译“出口”了《浮生六记》后，竟然好奇地把东坡居士和他放得一样高来夸赞他和发妻也就是清朝的苏州好女人芸娘之间卿卿我我的“情调”生活，且最后促使他了不起地享受到了因“出口转内销”而赚得的威猛盛名。
沈三白的“情调”，足可资证在他写的那本自传体“情书”――《浮生六记》里。
而他“温良恭俭让”好男人的本性，也是通过其“情调”故事一一表现出来的。
沈三白的温良，集中写在了《闺房记乐》与《坎坷记愁》。
他的温，温和、温软、温顺，几乎温到了温吞水烧不开的程度，所以，他不期为包括21世纪在内的“标准”苏州男人们制造了一种叫做“受夹档气”的前世范型――爷娘老子自然为四大五常，前朝的朱熹老师有过千叮万嘱的教诲，沈三白岂敢放肆地违逆而承担不孝的恶名;老婆娘子亦然是视同天仙，乖乖的宝宝子肉肉子情分笃笃的恩爱，沈三白怎可无端地小觑而惹出生气的过节;这可如何是好哦，沈三白惟得学像一只过街避打的老鼠逃窜到偌大风箱里夹紧了尾巴，苦苦地挤在一小角“夹档”――眼睛瞪得骨溜溜，心里吓得扑通通，脑子胀得昏咚咚，饱受伸缩反复之风杆呼扇而被轰吓得总也不敢出头的煎熬。
温者必良，自古而然。
沈三白对父母双亲温顺地尽孝，是社会的伦理、良苦的用心所为，对老婆大人温软地多情，是夫妻的相亲、良善的心地所然，而对爱情的快意和家庭的压抑，则一古脑儿都被他温和地写进了“闺房”、“坎坷”二记，是人生的因果总结、良好的心理素质所致?沈三白的恭俭，也是必然的。
翻开沈三白的传略，他当过啃老的闲人，学馆的先生，无名的画家，饭水无着的流浪汉和官府的幕僚，等等，不一而足。
虽然少年时他跟着父亲迎接过乾隆皇帝的圣驾，但那毕竟只是混在人堆里未经世事瞎胡调的小屁孩的朦胧记忆。
由于未考功名，仕进不取，沈三白为人的恭、生活的俭、文字的淡，在写作时就显得未加作秀毫不掩饰透明以极，因而他《浮生六记》清晰明快、平淡实如的文风，既让日后博得了大师、文豪地位的闻人如俞平伯、林语堂者明明都摆出甘拜下风的样儿，又为后世多少苏州男人做出了滋润丰味的“好”榜样，更给追慕平静真实生活的今人奉上一种来自清朝半白话文清新可近的“情调”文本，为“标准”苏州男人广泛的实践提供了一份值得对照的参考答卷。
沈三白温良恭俭之后的让，被《闲情记趣》、《浪游记快》所立体地展现。
其实，沈三白《浮生六记》遗存在世的只剩《闺房记乐》、《闲情记趣》、《坎坷记愁》和《浪游记快》四卷。
后人穿凿的《养生记道》一卷，文调卑下、情趣全非，明眼一看便知是拙劣到一塌糊涂不可收拾之陈词滥调笔客的伪作。
至于另一卷《中山记历》，不管其为真品还是假托，因为在“情调”方面的价值顶多微乎其微则完全可以将其作为忽略了不计的摩擦力。
沈三白的让，说起来，并不全是宋明中庸理学那套谦让、忍让、退让的意思，反倒可以理解为沈三白是以不得已地被动出让了功名利禄而无意间地主动换取得他一己的情调生涯，这，本然决定于他个人非仕途经济的社会存在角色。
故此可以说，清朝那个“标准”的苏州好男人――沈三白，把情“让”给了自己一生痴爱的芸娘知音，把趣“让”给了自身一生专注的物玩乐游，如花草鱼虫的闲情，如放逐快己的浪游，如人生清脱的潇洒，把心“让”给了自我浮生无为的逸态静格。
实在也说不出理由来，我就是对大师、文豪最笃爱稀奇的那一卷浓极了风花雪月的《闺房记乐》总打不起一点精神和什么兴致，却更欢喜一再以美文而被编选入中学语文课本的《闲情记趣》里的那些好玩事儿，或许只有那些个最真实的童趣故事才是能够穿越千年百代而永世为镜的宝鉴，况且，清朝时的沈三白不就是用他自己在《浮生六记》“苏州情书”风花雪月之外惨淡经营的苦意修炼而凝结成文化形态的趣味带着后世他故乡那些个男性同胞们，从少时童年那个地方起步，一步一步地把自己炼成了一个“标准”的苏州男人呢。
从2011年开始，5月19日成了中国的旅游日。
旅游日的诞生具有划时代的意义，它说明中国已经开始向着世界经济强国的行列大踏步迈进。
60年代的中国是不可能出现旅游日的。
古代先贤早就告诉我们要“读万卷书，行万里路。
”“读万卷书”不容易，可“行万里路”对现代人来说并不是很难。
如今，地球上凡是热门的旅游点，到处可见中国人的身影。
“昔日王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
”曾经读过于丹的一篇文章，题目叫做《读书和行走是我的两个翅膀》。
顾名思义，读书和旅游是飞翔的基础，没有这样的根基，翅膀就不硬，就飞不起来，至少是飞不高的。
她的文中有这样一段话“我到庐山的时候是11月，已经深秋，又是下午4点，雾重云深，到处都是一片浓浓的暮霭，天色已经暗淡……庐山的朋友领着我穿过锦绣谷，时间已经是5点半，眼看着天色完全黑了，突然有那么一个时刻，你就一步跨入了满眼的阳光中。
接近夕阳的那个时分，有种特别深沉的璀璨，那种金光的铺天盖地，我从来没有在深秋相遇过那么蓬勃的阳光……那个时刻，我很感慨地明白了一个道理，就是：阳光其实一直都在，只不过它在很高的地方。
人如果一直往上走，你要相信你一定会遇到阳光。
走近阳光回头一看，刚才困扰你的云雾就成了眼前审美的一道风景。
人为什么会被云雾困扰?那是因为站得还不够高。
”她这段文字让我想起了1992年，我曾经读到的一个真实故事。
1991年的夏天，在“黑色的八月”，北京的一个小伙子高考落榜了。
他觉得世界的末日到了，没脸再活在这个世上了。
可京城长大的他，还没有见过海。
在告别人世之前，他决定最后满足一下自己心底多年的愿望――去看看大海。
于是，他“偷”了家里的钱，跑到了天涯海角，因为他要死得远远的，让谁也找不到他。
就在他父母心急如焚，祈祷上苍的时候，一封电报飞到了家中：“我在海南岛XX旅馆，没钱了。
”当他们父子在海南岛相见，父亲问他怎么又会想通了，而不自杀了呢。
小伙子说，看到海南岛那么迷人漂亮，大海那么波澜壮阔，一下子就把他的心锁打开了，他顿时觉得天高地广，继而就想到：在这个世界上一定还有很多美好的地方他还没有见过，他不能就这么轻易地去死。
美丽的南海风光挽救了一个风华正茂的生命，波澜壮阔的大海唤起了他对生的渴望。
这样的精神抢险，心灵救助是任何医术，任何语言都无法代替的。
如今，小伙子应该快到不惑之年了。
相信他经历了那次“云雾困扰”一定已经见到阳光，已经站得更高、看得更远了。
旅游绝不是仅仅开阔眼界，增长学识。
它可以为你充实、积蓄前行的力量。
美丽壮观的风景在打开你视野的同时，也打开了你的心灵。
它是心的放牧，心的滋养，心的攀岩，心的飞翔。
它能够激活你心灵的沸点，困扰可以在行走中化解，灵感可以在行走中迸发，激情可以在行走中点燃，思想可以在行走中升华。
人的一生是短暂的，时间和空间都很有限。
把有限的生命投入到更广阔的空间，去认识更广阔的世界。
把自己沉浸在活生生的立体、动态的历史画卷之中，和历史对话，和现实拥抱，和未来招手。
历史可以加深对现实的理解，现实可以督促对未来的展望。
历史可以让你感慨、惊叹，现实可以让你宽容、执著，未来可以让你思考、憧憬。
读书是积累，是储备，行走是体验，是实践。
读有字之书，品人生之味，相辅相成，缺一不可。
只读书不行走，生命则不够丰盈饱满，只行走不读书，生命就不够坚实厚重。
愿大家都有两个多姿多彩的美丽翅膀，能够凌空翱翔。
春冬雪还没有融化，一个身影却已在村头翘首张望。
母亲赶在冬的前头，用步伐丈量着春的行程。
春天的影子慢慢清晰，母亲的目光却渐渐模糊。
母亲用最质朴的方式，亲吻土地的芳香。
曲僵了一个冬日的土地，舒展了自己的筋骨，母亲紧皱的眉宇露出慧心的笑容。
挥动着手中的犁耙，把希望播撒在田地间。
母亲撒下的每一粒籽种，都如同我伏笔写下的文字，在纸张间疯狂的滋长。
母亲熟心照料每一粒庄稼，如同照料自己的孩子一般。
母亲在乡间小路与晨光晚霞一道，早出晚归，身影与山路一般弯曲。
春风裹住身躯的那个人就是母亲，雨水打湿在田间的那个人还是母亲。
村头的柳树与母亲一道，站成一种姿势。
夏绿色涌动，麦苗疯长。
母亲的身影在田间每走动一次，那些凌乱的杂草，都会低一次高傲的头颅。
一行行绿色的稻田，如同我的一行行诗句，行行都是母亲辛勤的汗水和纯朴的教诲。
母亲亲手种下的五谷杂粮，在夏日里长成喂养心脏的唯一口粮。
骄阳似火。
一场雨露，浇灌着农田，滋润着母亲不再口干舌燥。
傍晚时分，蛙声四起。
在夏日寂静的夜晚，母亲独守着一份清凉。
麦苗与母亲一道享受着绿色的韵律，稻田的香味弥漫着整个乡村。
母亲，在夏日站成一颗参天大树，儿子在树下避风遮雨。
秋秋风拂过，麦浪翻滚。
母亲把秋日的金黄，收割成一幅金灿灿的画卷。
如同我彻夜的书写，终成一首短句的初稿。
秋日辉煌，母亲收获了喜悦，收获了希望。
母亲的镰刀，把我的稿纸划破，我所有的情感，都暴露在字里行间。
行走在秋日的麦田，母亲的身影在秋色中摇戈成一株庄稼。
傍晚，在乡间小路上步伐阑珊，行动迟缓的那个熟悉的身影，就是母亲。
秋日，母亲与庄稼完成了最后的契约。
母亲把麦田收拾停当，把来年的种子放进粮仓。
冬热闹了多半年的土地，终于停歇下来。
母亲把犁耙檫试得发亮，比我的笔尖还要锋利。
冬雪还没有来临，母亲还在田间地头走来晃去。
世间空旷的莫过于土地和心灵。
母亲的心中，唯有土地才能滋养生命。
母亲把犁耙停放在我的稿纸上，那些锈气在纸间留下一丝残印。
一场雪，覆盖了所有的景致，唯有母亲和村口的柳树，依旧耸立在村头，守望着乡村。
暖阳高照，母亲又在地头，察看商情，明年该种大豆还是高粱。
一眼土炕，填满了母亲四季的冷暖。
这个冬天，我只看见母亲的额头又增添的几缕白发。
落日轻轻地一片树叶掉下来,秋天就黄了。
四合院的屋檐下正待收仓的玉米，抱紧身子，挂成一首首耐读的诗。
风来了，那些摇动的意象，仍在温暖微寒的村庄。
一些人影在晃动，外面的钥匙，找到了家门的锁。
蚂蚁赶忙搬运着黄昏，一条路长长，牵着无休止归来的幸福。
一抹阴影眨眼就遮住了阁房的窗。
夕阳唱出了童谣。
母亲该抖落一身尘土，走进静静的家门。
炊烟已四处飘散，家的味道，就等一把柴火烧起。
在异地的我，总爱朝着家的方向凝望。
那边注定成了一生的航标。
此时将是太阳下山的时分。
我不忍思忖有关夕阳的描述，只想去远远的看，这扯着心的一抹红。
那一枚落日，总是一点点晕开我的泪水，佝偻着的身子终落进了阳山下。
假日日子一再被期望拖累，匆匆的步履只踩疼了一片伤秋的落叶。
梦只在原地打转老路很近，家就在前方。
在一亩三分地里，可以喂养，还未长胖的月亮，可以重新搭起温棚，让小草不再为荣枯牵肠。
这微寒的世间，仍需要一方暖意，搁下心可供舔舐陈年的伤。
不听蝶恼人的絮语：“花谢花飞......”，也不听戏里老掉牙的唱词，“一把钢刀血染红......”就这样就着一杯茶咽下，不管浮浮沉沉的甘苦。
还是舌尖诱人的余香。
忘记谁开场的横刀立马、斗志昂扬。
放下谁结局的残垣断壁、人走茶凉!就听一回山野鸟鸣，每一声里的婉转低回、自足优雅。
或者走出去，看一看飞流急湍、怪石峥嵘。
让你忘记一回难以封堵的流俗，和面具下方奇丑的嘴脸。
可以到闹市走走，用一枚铜钱，买回低价兜售的一清二白，重新换回半斤八两的货真价实。
给心灵放一次假吧，让漂泊的足放牧流浪......那些无法删除的语词一段，甚至更多，一个省略号就足够了。
那新春发芽的幼苗，那寒冬里枯竭的甘泉。
说服自己的那些话，梦里现实颠倒的福祸，眼睛睁开闭上可以囊括的一生。
该留的留不住了，那些旧时光被今天一一搁置。
那青苗泛绿时绽开的微笑，春雨后溢满河床的溪水，流动的童年梦在放飞幼鸟的天空，倒映出的五彩，还有端午节借砍下的柳条，被父亲亲手插上屋檐的吉祥。
不敢回想，去岁的柳梢，如何误传永别的恨意。
如今杨柳依依，已不见当初彳亍的影。
在村口，在小院，在我离家的路口。
闲置的犁，已找不到擦拭锈迹的手，挂在斑驳的墙上，似在隐去一段不可提起的伤痛就如我的诗句，努力省去的那些语词，尽量在今日的语汇里，捕捉有关的人，提及的关于明天的意象。
隔着太平洋思我的故国，念我八十有余的父亲，自然想起父亲种的树木，想它们怎样启迪了我的人生。
它们是我乡梦里的神木。
一、枣树六岁时的五月，我从南国福州随母亲回了一次祖籍河北盐山张家营。
六岁的孩子第一次看到千里盐碱地，很开了眼界。
我那时十二分真诚地对奶奶说，下次来一定给她带很多的青草。
三堂姐俊茹带我去地里玩，指给我看我父亲儿时栽的一棵枣树。
六岁的我看那枣树钻天般地高大，是盐碱地里蓬勃而醒目的绿色生命。
我生长在花木葱茂的福州市郊，看惯了绿色的美，但盐碱地里的枣树，它的绿色是深刻和坚强的。
六岁的孩子还不会感慨枣树的根要在地下扎得多深才能有它几十年的生命，但六岁的我记着奶奶的话，感觉到了一个人的“根”。
奶奶说我是老张家的闺女。
那时我还不懂，那次去探望祖母，实际上是告别之旅。
别后一个月，只见过一面的祖母就长眠在祖籍的盐碱地里。
她和那只见过一面的枣树，都是我永久的乡土之恋。
人到中年，我看着我家前院后院的大橡树，就会想到父亲的枣树，想它铁杆绿叶，秋风一起，满树枣红。
我因而也总喜欢红枣儿，那枣儿总是甜又香的。
我祈祷那田地没有变成工地，那枣树依然根深叶茂果甜，在那块土地里长眠的祖母，依旧是我老父亲心头永久的亲切和温暖。
二、芭蕉树现在的开发商，常常把他们有几小条或小块绿地的住宅楼盘冠以“某某花园”，这很难不让我想起在福州西郊我童年的家。
两幢公寓楼被各种树和花木包围着，我家的单元在一楼。
我记得一天父亲下班带回芭蕉根，不但自己种，还分给好几户邻居种，芭蕉树长得很快，不出几年就成林了。
芭蕉树通体碧玉色，蕉叶包杆处镶着暗红色，蕉叶阔大肥润，果实是一串串的硕壮。
那是个还不会听雨打芭蕉的年纪，记忆中更多的是父亲提着一大串他刚砍下的芭蕉，每一只芭蕉都有成年人的手臂那么粗大。
芭蕉刚砍下来是绿中泛点让人等不及的黄，捂一些日子才变成灿灿的黄，吃起来喷香甜。
那等待芭蕉熟的日子啊，像等年夜饭一样地“漫长”。
我家的“经典”故事之一是在“文革”中因父母被送“学习班”和农场而断炊的日子里，我一天吃了七个大芭蕉。
几十年后在纽约长岛，菜店里南美芭蕉像红薯一样堆着卖，西裔人把芭蕉或烤或煎或炸当主副食。
我也买了几根芭蕉，却怎么也吃不出童年那“漫长”的幸福。
新鲜芭蕉叶常常被我叠着玩，干枯的叶垫鸡窝。
当我懂得芭蕉长满了诗意画情，滚落蕉叶的雨滴是字字珠玑的诗句，我家已经北迁，芭蕉树成了我碧玉色的梦，梦里的父亲，是大人，不是老人，他种芭蕉和收芭蕉，都还是意气风发的样子。
三、香椿树我家在福州的邻居，没有人知道香椿树，香椿好像不是亚热带的树。
父亲在我家厨房的门外种了一株香椿树，还让人新奇了一阵。
香椿树长得很快，细长的树苗，似乎转眼就长成碗口粗的树。
香椿的香，是懂得的人才会欣赏的。
香椿的嫩芽，用盐腌一下炒鸡蛋，是独特的美味。
我在长岛安居后，每次做香椿炒鸡蛋，总忍不住讲香椿树的故事。
福州刮台风是常事，有一次香椿树的顶冠被台风吹断。
我以为香椿活不成了，第一次为一棵树流了泪。
谁知台风过后，香椿树长出许多新芽，原来的一个顶冠，变成多个顶冠，能摘取的嫩芽也更多了，树也长得更高更大了。
那个年纪当然还不知道人的一生“没有风雨躲得过，没有坎坷不必走”。
在经风历雨的人生旅途上，我便会想起父亲的香椿树，想起它摧残后的再生，它再生后的风华。
四、桂花树八十年代初，父亲算得上领风气之先，买地建房，我家里有了可以种树养花的院子。
那时我已经从南京去北京上大学，每次返宁，都会看到后院的花木越来越茂盛茁壮。
父亲栽了桂花树。
桂花树是我母亲的属树，她生在桂花开的季节，以桂花取了字，也以桂花立了身份。
我在北京时遥想南国的三秋桂子，在郁达夫徐志摩的作品里闻桂花栗子汤的焖香以及他们寻而未遇的郁闷惆怅;漂洋过海后，读书教书，秋季永远是学期，更只能问及桂花的消息。
近年来听到父母亲去灵谷寺赏桂，心向神往。
市区规划拆迁，父母另寻了居所，父亲先期把几棵桂花树移栽到新居的阳台前，棵棵都成活了。
后因变故，那所房子换了主人，那几棵桂花也“寂寞无主开”，不知是否有有心人照料它们，采它们回家的人是否懂得它们的芳馨和父亲的苦心呢?父母现在住的是小高层的四楼，他们组建的家，经过五十多年风雨辛酸路，终于摇进了金色的港湾。
父亲依然在阳台上种盆栽花木，但是桂花树不在了，只有“梦里花落知多少”。
五、枇杷树枇杷树在父母八十年代中建好的家终于被拆了时，已经长得比二楼还高了许多。
推开对着院子的窗，伸手可摘到它的纹叶。
黄澄澄的枇杷果不大，但“大”年里果实累累。
我家与这棵枇杷树的情不在果而在叶。
枇杷叶是止咳良药，它们帮我母亲度过了一年又一年彻夜痛咳的冬季。
我女儿随我探亲时，因咳嗽也喝了一碗外婆熬的枇杷叶汤，十二岁的她第一次对中国传统汤药有了点感性认识。
外公在那碗枇杷叶汤里加足了蜂蜜，女儿还是从此不再抱怨吞药片，人过日子是得有个比较。
老房子被拆后，枇杷树一时还没被砍掉，和另外几株邻人的枇杷树默立在残砖碎瓦的旧地。
城南有种枇杷的传统，在拥挤窄小的旧民宅区，随处可见到它们的风姿。
它们不远处，是几幢在有识之士奔走下保留下来的明清民宅，三进三轩的大结构还在，壁砖依然结实。
当年这些紧靠城门里的殷实人家，宅前房后有现在仅存地名的荷花塘，墙外是橹声不断的秦淮河。
那时他们已经在寻找李白笔下的长干里了。
一孔小月亮窗独在后院高楼，现已被砖头密密地封住。
想当年这府里是住过女儿的，这深闺佳人一定在这窗前绣过，读过，立过。
母亲是从宁波黄氏世家的祖府里走出来的，我访过孔子的祖府，却从未见到过外祖的祖府。
我这一代人，更多是像我一样，从未见过自己的祖府吧?我们的家史是折断的。
说是市里要在这地方新建城南老区。
我照了父亲的枇杷树和它周围的瓦砾。
我向天恳求这里的枇杷树不要被砍掉，这里仅存的明清民宅不要被拆掉，它们都是这老区里的老根，是几十年后女儿还可以陪着我再来寻的根。
到那时白发的我还会在枇杷树下看见父亲的身影，听见母亲彻夜地咳嗽。
一鹰在高原盘旋，月从天海升起。
我在高原深处等待闯滩的艄公在高原河出现，梦中的期盼已化作如浪的桨音，随涛声挂在浪尖，让不屈的呐喊在闯滩艄公的号子中延续生命骚动的潮汐。
远方的海岸在展示诱惑，我悸动的激情与云彩在高原开出了炫目的花朵……浪涛在泅渡我翻滚的心潮，飘逸的笛声在高原丛中喷涌，澎湃着祖先雄性的血潮……我伫立高原的老歪脖子树傍与啸风一起，从黎明到黄昏等待梦的歌谣深入高原，穿越历史和大地，在峡谷中遨游飞翔。
此时，一枝傲雪的腊梅，开在了高原的悬崖。
二霞光飘逝。
劲风在高原疾驰，生命的舞蹈如散发出幽香的兰草，曼舞在灵魂的大地，随一曲蛹化蝶的高原情歌，与悬崖畔的松涛一起成为高原人叩拜的风景。
于是，高原把胸怀敞开，接纳阳光和风雨，接纳闪电和雷鸣。
所有的仰拜者，都被飘扬的经幡触动心海，升腾起四射的光芒，照耀群山，任涓流成河，任风起云涌。
一阵狂风，回旋于高原，我手握枯枝燃起温暖的火焰，朝着时间的尽头祈祷：高原人，不能再遗落今日的时光!三夕阳西下，四野苍茫。
风萧、马鸣、雁叫，溢满了高原人远征的呐喊。
高原河的舵手，载我渡过了心灵寂静的岁月，走进蔚蓝下的高原，阅读辽阔、悠远、期盼，等待一次凤凰的涅，让高原缠绕指尖幽香的花朵不再凋零。
风走了、云飘了、雨来了……一盏明月，挂在了高原的树梢上。
我的心海，瞬间碧蓝一片。
于是，奔腾的流岚在高原的天空抒写着高原人的梦幻……于是，祥云缭绕，高原雄浑!四梦过繁星。
一个人走在高原。
辛酸，埋头跋涉。
兴奋，仰首望天。
盛绽五谷与杂草树木的高原，接纳着岁月的红尘滚滚，也维系着我今生与来世的承担和爱恋。
高原之上，河流之上，有我祖先远古膜拜的图腾，凌空翔游，雄浑逶迤。
高原的天空便透明深邃，高原的大地便辽阔浩瀚。
暮霭如涛。
悬崖上伫立的老树，沉淀着高原太多的孤寂。
溪涧山谷的一朵花，在顾盼着谁的叮咛?馨香着谁的岁月?高原河的岸边，我抚摸着骚动的纤痕，有野火奔突于绝壁的岸，有血光在浪尖闪烁。
我看到，明明灭灭的是高原河生命的昭示。
回眸遥望，啸风已拂过高原复苏的桃枝。
五雨潇潇，雾茫茫。
高原的路，不再有幻影模糊，不再是白云飘忽不定。
祖先高傲的头颅，撞向了湛蓝的天空。
向晚的风里，我生命的潮汐，无论是远征或放逐，都会在高原种植血与火的交响，不管是狂风暴雨，不管是闪电雷鸣。
高原一望无际的葵花开了，声势浩大。
在春天，一切都充满着期待。
我拉着祖先闪电的筋骨在高原奔跑，拐过悬崖，以山为邻，以河为界，呼唤高原的奇迹。
阳光依旧。
草木依旧。
祖先那节裸突于高原危崖之上的根与孤独与悸动一起划伤了我苦痛的印痕，而炫目的星光仍在高原闪烁，俯瞰苍生。
我知道，高原之舟的梦，仍在闯滩!六长风浩荡。
雁阵逶迤。
我努力地感悟高原祖先箴言的内涵。
雪花于夜里叩门，我听到了一声尖锐的鞭哨，她以低头的姿势幸福地穿过高原沉重的日子。
雪原的尽头，一枝香梅悄然绽放。
我在晨梦的高原艰难跋涉。
远山的忧郁被风带走，生命或静或歌，或忧或喜。
面对浩溟，山成了帆，傲立着山的风骨，我灵魂的舟楫如飞，带着思想与信念在高原河里逐波逐浪。
澎湃的火焰，焚烧黑暗的灵魂，在岁月的河流之上，等千年的生命之舟，拽进蔚蓝的沧海，怀抱我的热血走向高原深处。
在云彩之上，在星光之下。
高原弥漫泥土气息的笛音萦绕我的终生。
我是高原孤独苍穹里的一个感叹。
牵梦的跋涉，便是高原人内心的光芒。
七独立旷野。
时间还像高原的山一样蓬勃，阳光在高原泅渡沧桑与亘古。
我的心箫如水。
飘忽的云朵在高原之上不停歇，也不辗转，直到那一眼传说中的山泉喷涌，把大海的涛声推到了高原人的脚下，我便感到了大地的颤动，让高原的时光浸淫每一根肋骨，守住高原的灵魂，听自己的心跳，读远方的涛声……此时，一轮满月在高原朦胧地抚慰大地，让一切都皈依清辉的梦境。
一声马啸，闪动着猎猎风声，渗透着彪悍与骚动叩开了高原紧锁的门庭，划一道弧光，向天空刺去……八高原的五月，炊烟袅袅。
被沧桑磨难的高原人，挥舞铮亮的镰刀收割高原的麦香、微笑与期盼。
我于深夜穿过麦香的呼唤，高原的一树歌、一树泪、一树神，一瓣香、一瓣梦、一瓣忧都一起在风雨中茁壮成长，淋漓尽致地演绎着高原鲜艳欲滴的绽放。
山鹰翔集。
高原人牧羊的鞭子如蝶翻飞。
此时，我触摸到高原的泪痕，转识成智，心中的种子便在祖先灵魂皈依的地方萌发，向着所有的春天撒去。
我的血液，随着时间的流动，在等待喷发的机会，走出僵涩的梦魔。
奔腾的高原河便没有了退路。
于是，高原人把心中的呐喊汇成了激流，扬帆向海……九岁月如镰，江河依旧。
高原人与大山论高下与蓝天比辽阔的激情在我的血脉中悸动。
黎明的曙光便以青铜的光芒审视高原的骨骼。
我凝视高原林中飞翔的蝴蝶在天空划开更辽阔的空间，我心房的钥匙打开了高原重叠的暗锁。
倾听高原流淌的梦呓。
阅读高原抒写的大地之谜。
与河流、海洋、天空、大地对话，把心灵的钥匙放在高原。
于是，高原的桃树萌动了新的花期，峡谷的河流涌来了新的潮汛。
十旭光冉冉。
生命之舞风起云涌。
我心灵的照壁在攀爬高原饱经风霜的枯藤，野性的刀锋便席卷高原的风云，把天空的心脏根植于高原。
旋风劲吹，月色荒凉。
我豪饮高原的壮气，祖先们荷锄归来的身影沉重而坚定。
高原的涅之地，有淋漓的情愫被苦难磨亮，自然与生命便繁衍得热烈而智慧。
翻腾的高原河便起伏着新的向往，潜伏着新的期待。
我在裂谷的崇山峻岭中，接受暴风雨的洗礼，让唐诗宋词、洞箫笙歌在辽阔无边的高原丛中完整从容，幻化成故乡的缕缕炊烟，清越、古朴、幽婉……于是，高原的希翼便有了新的高度，高原的激情便有了新的张力，高原的飞翔便有了新的速度。
于是，高原人内心的波澜便任梦中的蝴蝶翻飞、繁花似锦、吟风弄月随大江东去，浪淘尽……于是，我的生命便与高原血脉相依直到地老天荒……巍巍曾家山，远祧望帝，问鼎汉王，倍极辉煌!清绝尘嚣，白羊栈道泠泠风吟;高凌穹汉，松涛林海悠悠云荡!而今寰球瞩目：川陕返璞归真之圣地，西部生态养生之天堂，全国农业旅游之典范，高山生态蔬菜之大乡。
夫斯菜者，融秦蜀民俗之韵，孕汉羌格骨之性。
其形也，朴素而玉洁冰清;其质也，甘甜而润泽滋养。
土豆萝卜、甘蓝莴笋，全凭细雨皓雪;脆瓜金菇、香韭玉菠，自是沾雾凝霜。
反季时时鲜，馨香沁心房。
环保原绿色，有机利健康。
蜀之精灵兮，稀世之产;国之精粹兮，朝天之光。
追日月而惊艳，煮四水而流芳。
昔日屈子之《招魂》，今朝名菜之滥觞。
现切现炖，得鲜汤鲜味;随采随炒，取原汁原香。
麻辣鲜辣，胃开口爽;酸辣搅团，辣香醇厚;纸上烧烤，五味调和;番茄青椒，活色生香。
能养英雄气，可润美人肠。
更有酸菜豆腐、酸菜贵妃鸡、酸菜面鱼子，回味悠长。
谚云：“三天不吃酸、走路打蹿蹿。
”醒脑提神、解腥化脂、清热败火、开胃健脾，古今食客趋之若鹜：酸味神奇难仿。
“中国最佳蔬菜，不可不吃!”鲁迅先生，拍案击掌!噫嘻!曾家山蔬菜，神农之飨。
琼根露叶，鲜嫩共赏。
银盘叠翠，玉碟凝香，如花似景，雾绕云翔。
山珍野味，庖调绵长。
衽席村宴，溢彩流光。
曾家山蔬菜幸甚哉，万代飘香!盘点军校的每一个瞬间，声波追逐远去的回音，有过多少艰辛的记忆，有过多少悲痛的血泪，又有过多少夕阳与黄昏，在遗憾中川流不息。
再回首，往事无限悲壮，剑影震撼魂魄。
曾几何时，当历史的琴弦拨动，“黄埔”的名字威震四海。
一个民族的沧桑，一个近代史的沉浮，触摸和震撼着灵魂的深处。
一个人，改写了一个国家的历史;一所学校，改变了许多人的命运。
孙中山领导的护法斗争在这里拉开帷幕，中山舰的悲歌，凄然的刀光剑影，浸润了一段国民革命史。
风起云涌，洒下了瞬间的辉煌和悠远的悲叹。
一个伟人创建了一所“陆军军官学校。
”这所学校很大，大得能够装得下一部中国革命近代史，被称为世界“四大军校”之一，在中国革命史和军事史上影响深远。
黄埔军校气韵生动，是那种灵感与情感的冲撞，生命与鲜血的博弈，现代与历史的交融，碰撞出来的味道，所能载负的岁月都已表现出来了，昼夜转回是那样的沉重。
它诞生于国共第一次合作时期，“到黄埔去”，在那个年代，“黄埔”二字震惊中外。
它成为中国热血青年向往的地方。
有多少人的命运，就是从踏上长洲岛的那一刻而改变，黄埔因一所军校而响亮。
从此，军校就成为谈兵论战之地，国民革命武装的发祥地。
从这里走出不少赫赫有名的影响中国革命的大人物，威震天下的战将。
他们为抗击日寇，解放全中国立下了不朽的功勋，成为两党培养军事和政治英才的摇篮。
在渔珠码头乘船来到长洲岛，转过几条弯曲的小巷，掩映在绿阴之中的黄埔军校就出现在眼前，历尽沧桑后的军校显得安详与朴实。
我轻轻吸了口透骨的凉气，90年的历史告诉我，军校是丰富内涵的积累，是命运的磨砺，是改变人生旅途的驿站，也是人格力量的灌注。
骄傲也罢，沉重也好，军校所表达的是历史传递的恒久而无价的珍贵情感，一种很深内涵的满足，那便是真正的精神享受。
军校的正门挂着国民党元老谭元手书的“陆军军官学校”木匾，门楼上显现出一种近乎苍凉的简朴。
驻足在牌匾前，一则轶闻让人回味：中国近代史中的国共两军对峙，将领大多出自陆军军官学校，六个字中竟有两个“军”字，这到底是巧合，还是早就隐藏着两军兵戎相见的玄机?实在是给后人遗留下了极大的猜想空间。
联想着那句“升官发财，请走别路;贪生怕死，莫入此门。
”此门可是一个造就真正男子汉的摇篮，有名震中外的将帅，也有献身革命的指挥员，更有男子汉般意志的奇女赵一曼。
校门两侧“革命尚未成功，同志仍须努力”的对联。
这是孙中山先生赋予军校的理想、激情和牺牲精神。
今天的军校，以静作为自己的韵律，一改以前的喧哗。
走进它就如同走进另一种世界，享受一番物与人交融的本味，熨帖着历史的一份情怀。
从大门向前行走，是一片盈盈碧波的珠江。
江边的码头是学校与外界往来的唯一入口。
当年，孙中山先生和夫人宋庆龄乘坐舰艇从这个码头来到军校，主持军校的开学典礼，发表了热情洋溢、慷慨激昂的演说，发出了“挽救中国危亡”的庄严号召……时间仿佛停留在那响彻云霄的演讲瞬间，人们似乎仍能听到他那期待中华民族奋起的呼唤，那富于激情的演讲，悠长久远的回荡在历史的感怀之中。
在军校陈列馆，那些泛黄的图片、文字、文物，反映了军校的历史，展现了当年风华正茂的黄埔军人，在波澜壮阔的中国现代史中叱咤风云的壮举，给后人留下了大量弥足珍贵的财富。
共和国的创始人曾在此发表过热情洋溢的演讲。
首任总理曾管理过军校的政治事务;第一任校长虽然后来身居高位，但终身以被称为“校长”为荣。
读一读，那种鸟瞰历史的达观态度，又能把心头的皱折，慰抚得平平展展。
某种感人的震撼，似乎注定要与艰难困苦相伴随，要与生命相抉择，扭转了多少杰出人物的生命旅途，改变了中国的历史。
进了二门就是校本部。
当年孙中山先生多次到此办公。
如今，那段令人心潮澎湃的岁月虽已越行越远，但伟人的足迹已深深地铭刻在长洲岛上的一方热土中。
二门的后面是一座岭南风格的祠堂建筑，楼上设有蒋介石、周恩来的办公室，走廊外沿可以作为小憩的坐凳栏杆，我驻足在这里与历史对话，和先人在冥冥中交流。
他让我知道了那段历史。
走出走马楼，蓝天浮云给人一种飘逸之感，可是，脚下却有沉甸甸的东西，每走一步，都似踩着军校的一段历史，每喊一声，都似摔响了金属碎裂的脆音，震荡着回音。
望着远处奔流不息的珠江水和繁忙的黄埔港，在微微清风的滋润下，才倍感身心舒畅。
操场上响起了操练的口令声，原来是学生们在军训。
瞬间触碰到心灵的东西在闪动，潜伏着某种熟识的记忆被轻轻掀起。
这里似曾相识，当年那支训练有素的军队，使整个岛弥漫着朝气蓬勃的火热气氛。
学生摸爬滚打，挥汗苦练，无怨无悔。
虽然她们在此过着一种近乎清教徒般的艰苦朴素的生活，却成就了英才。
陈列馆的每件摆件，都凝聚着一个梦，一个遐想，一个名人的形象。
墙上挂着每件东西，都承载着历史的厚重，都被那曾有的辉煌而发光、发亮过。
那整齐的内务，都是一个又一个动人故事组合的。
它寄托和扩展着一种民族文化的精髓。
生命形式的转换延续到了今天，它的辉煌将在岁月中永存。
留给人们的就是那更多的用心体验，用心感受。
想着走着，来到了孙中山先生塑像前，久久凝视着。
90年前，孙中山先生对军校师生进行了长达一个多小时的演讲。
一个有着很高品行修养和睿智的伟人，是一个真实坦荡的人，一堆文字组合成他一生写照。
微风拂摇移动，感慨有些别意。
奇思遐想，低回留恋。
几番数次，拂洒悲怀诗思，自慰枯寂心怀。
挽惜啊，英才早逝。
这时想起了一句名言：“有的人死了，他还活着。
”黄埔军校是一所“将帅摇篮”。
两党的著名人士都曾在军校担任过重要职务。
孙中山、蒋介石、汪精卫、何应钦、周恩来、叶剑英、陈赓、林彪……哪一个名字不与黄埔军校相联，哪一个声音不影响中国革命的命运。
正是这些曾经的黄埔军校人，昔日同是黄埔土壤中的幼苗，日后却各自成为支撑两个不同营垒的栋梁。
从1924年到1930年，黄埔军校在长洲举办了6期。
1930年军校迁往南京，后又迁到成都，至1949年共招收学生23期，毕业生3万余人，汇集了国共两党的精英，有的还成为叱咤风云的军事和政治巨子。
这是一所功勋卓著的军校。
在如此恶劣的条件下，培养和成长着一批功勋显著的军人。
惨烈、沉痛、精彩、辉煌，涵盖了他们用生命谱写出的真实的黄埔精神，军校的军魂被表现得淋漓尽致。
面对江水拍击出的浪花，军校也曾跳动着功勋卓著的辉煌，也有蒙受过屈辱的苦难岁月和英勇抗日的史实。
当今天的我们穿过漫长的历史，踏着岁月的脚印，了解它时令人震撼。
平定商团叛乱，800多名学生3天歼敌4千多;两次东征，前仆后继、浴血奋战，全歼叛军;“棉湖”战役，以3000兵力大胜敌军2万劲旅;北伐战争，这些精兵强将歼灭敌军10万;抗日战争，更是为中华民族立下了卓越的功勋。
这还是一所奇特的学校。
理想与阴谋，忠诚与背叛，光明与黑暗，躁动与杀戮，在这所学校里轮番上演。
翻开军校的历史，动荡的中国，错综复杂的争斗，如画卷般展现在人们面前。
黄埔军校虽然由孙中山一手创建，却是由两党联合主办。
军校俱乐部是个最有历史价值的地方，它见证了军校发展过程跌岩起伏时刻，至今保持着原建筑的风貌。
这里不仅充满了军校师生的欢歌笑语，也留下了骇人听闻的血腥场面，决裂后的惨痛悲壮之美。
由于这种美衬托了人类严峻的生存状态，考验了人类终极的生命力。
因此，显得格外惊心动魄。
如今，滔滔珠江水，仍孕育着内在厚重的长洲岛。
黄埔军校深藏在历史深处，以独特的魅力吸引着游人。
江水不安分地跳动着，柔弱的线条难掩刚韧的本性，深厚的底蕴积淀出沉甸甸的情感，延续到子孙后代。
沿着江边不倦地聆听那江水滔滔不绝的歌声。
那歌声在心中激荡流转，那江水昔日浮不起沉重的历史，如今却有了一座辛亥革命博物馆。
我终于寻求到了一个有待完解的命题，期待着海峡两岸统一的时候，黄埔军校这块基石上，耸立一块象征着祖国统一的巨碑。
当晚霞如同一片赤红的落叶坠到江中，海峡两岸的人民都将远方凝望，这个数年以至数代的梦想，最终还是要落地生根。
一把壶，两只碗，在杂草丛中探头探脑。
周围是刚绽放的黄白、粉红的棉花。
壶呈土黄色，碗是黑青花。
这是在家乡田野的垅头。
小时干农活，割稻收麦，赤日炎炎，苦不堪言，最能去暑解疲的，莫过提把壶的茶。
渴极了，不及将茶倒进碗里，扯过壶嘴，朝干得冒火的嗓子眼里一灌，哗……一股清泉抢入干渴的身体，浑身的细胞都爽快地吱吱叫唤，那个美哟，那叫痛快!提把壶茶，用提把壶泡的茶。
那壶，有点宜兴紫砂提梁壶的模样，但个头硕大，壮实很多，长脖大肚粗嘴厚足，足有四五斤重。
大约因为出自土窑，麦秆稻草棉梗烧不起温度，壶未脱泥土的本色，用指甲用劲这么一抠，便可取得少许土屑。
那茶，名曰“三匹半”。
鄂西乡音，“匹”，“片”的意思，说的是，三片茶叶再加半片，就可泡一壶茶。
倘多放了，太酽，喝起来便不爽，有些糊嘴。
茶叶椭圆，掌形，有一种厚重的深黄，像晚秋即将飘落的枇杷叶。
大的足有一尺长。
“三匹半”，说是茶，可能与茶关系不大，就像海南的鹧鸪、苦丁，药店清热的溪黄草，虽也称之为茶，其实与真正的茶不大挨边。
倒是茶汤似茶，比茶稍浓，味道更重，有铁观音的金黄，透亮，看一眼，口水呛嘴;闻一下，茶虫急急地便要跳将出来。
茶与壶的完美结合，使茶闻起来有股田野泥土的醇香。
倘在夏秋，当晨雾弥漫鄂西的村庄，家家户户炊烟缭绕，锅响勺动。
无论你走进哪家院子，都会有浓烈的茶香扑来。
乡亲下地，左手拎着或扛着农具，犁、锄、锹、镰;右手提着一提把壶茶。
倘使牲口，将壶拴个绳，讲究的还缝个套，吊在牯牛的角上。
茶便在牯牛的晃悠中咕隆咕隆地哼着歌儿。
这会儿，晨雾变成了露珠，挂在田埂蒲公英甜美的小花上，一轮朝阳刚从村头老柳树上升起来。
现在不主张喝隔夜茶了，说是茶搁久了会产生什么有毒物质。
而依我的经验，提把壶茶隔夜尤其好喝，沁凉，那种凉，是透心地凉，透骨头的凉，在大汗淋漓，汗水涌进眼里，眼都睁不开时，这时的隔夜茶，用湖北话说，才是最“对火”(对路)的。
隔夜茶还有妙用，当药使。
小时伤风感冒肚子疼、喉咙发炎眼上火，外婆总让我喝隔夜茶。
有时外婆朝茶里撒点花椒粉胡椒面或是野草末末，茶到病除，半袋烟功夫不到，又是一个活蹦乱跳的我。
此生喝过不少的茶，没哪样能让我喝得如提把壶茶那样淋漓，那样尽兴，那样如痴如醉。
不是浅斟低酌，不是细吟慢唱，那是怎样的豪饮啊!因此，它不属于有闲阶级、上流社会，不属于灯红酒绿、浮艳奢华，甚至不属于空调房、茶艺室。
即便是弄民俗的，也不会秀到它的头上。
它朴拙得犹如我家乡原野上的稻麦粟豆、高粱棉花，它滋养了我和我的乡亲的生命，包括他们随和、宽厚、天真甚至有些笨拙的品性。
倘说大碗茶属于城市市民，提把壶茶，便属于鄂西乡村我的兄弟姊妹!有人说，在什么山上唱什么歌，我不以为然，即便品着精致的龙井、猴魁或是君山银针，我的想念，依然是家乡的提把壶茶。
地老天荒，这是深入骨髓的不可忘怀。
年纪大了，更多地会回想过去：母亲把我放在垅头，我挣开了包袱皮，伸着小手，去摸提把壶，年轻的母亲知道我渴了，丢下锄头或是镰刀，急忙从田间跑回地头……时下正值炎炎夏日，倘能扯过提把壶的耳朵，仰脖对准干渴的嗓子猛灌一气，岂不快哉!一站在高大的石牌楼前，我仿佛一下子走进了杏花村的历史。
江南的清明，少有的无雨时节。
阳光照在桃花和杏花竞相开放的枝头，点染出许多魔幻色彩。
迷蒙之中，现实与历史时空交汇，日月与时光顺序倒流。
我依稀看到，牧之先生在1169年前的今天，沿着光黄古道一步一步走来。
棱角分明的脸庞上写满了落寞抑郁;飘飘舞动的长袍里带着一路风尘;有些弱不禁风的马儿羞怯地跟在他的身后;古道、西风、瘦马，一下一下叩击着诗人苍凉的心境!岐亭古镇旁边，人困马乏;杏花村道当头，牌楼沧桑。
天公亦不作美，泪雨纷纷洒。
离开繁华的京城到还有些蛮荒的黄州任刺史，难怪牧之一路脸色漠然。
青石牌楼很有些年头了，不像今日光鲜明亮;黑色的苔藓满布其上，昭示一个湿润的江南!一条小径蜿蜒向内延伸，在雨雾中显得幽深莫测。
牧之颀长的身躯探入牌楼四处张望，忽有歌声伴着牛铃的叮当，一步一摇穿透雾霭传来：“三里桃花店，五里杏花村;店里有美酒，村里有美人。
”声音稚嫩，带着童趣;反复呤唱，别有韵味!牧之精神一振：在这个冷雨浸淫的时候，酒可是暖身的上品!牛铃近了，歌声停了。
横坐在牛背上的牧童，好奇地打量着面前的这个仙风道骨一般的陌生人。
牧之趋前一步：“仙童，借问何处有酒家?”牧童回身一指：“杏花村。
”一问一答，成就了千古佳话;片刻凝视，催生了不朽诗篇。
“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂;借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。
”就这样被刻在了麻城的历史上。
二杏花村馆酒旗风，水溶溶，飚残红。
野渡舟横，杨柳绿荫浓。
望断江南山色远，人不见，草连空……踏着宋代词人谢无逸铺就的诗情画意，我走进了词人笔下的杏花村。
一路寻觅，一路思量，你无法不陶醉其中。
古风依旧，新景似乎更胜一筹;真想留些文字，只可惜，空有词人心境，好一番嗟叹：“崔颢题诗在上头!”人说，一个地域，只有历史载得久远，一方佳壤，没有文化难以传承。
是的，杏花村穿越千年的时空隧道，辉耀在湿漉漉的江南，靠的就是她的历史文化!她的历史是厚重的，厚重得随便抓一把土都带有历史的养分;文化是丰富的，丰富得空气中都流动着文化的元素。
杜牧千年问酒，一曲《清明》，让杏花村与天地同在;东坡三访故友，五呤《岐亭》，令挚友情共日月齐辉;陈季常埋名隐居，仍得东坡三访，“河东狮吼”成千古佳话;于成龙清廉据守，御赐一代廉吏，高风亮节尽显风流;乾隆帝六下江南，两游杏花，挥豪题写“杏花古刹”;甘望鲁弃官归隐，穷研理学，时光造就一代大儒。
一桩桩，可彪史册;一件件，万古传流。
用心丈量这方土地，你会与历史融合;仔细体味当代风情，你将为现实高歌。
据说，杏花村也曾有过“养在深闺人未识”的际遇。
那时，连我们这些嗅觉灵敏的所谓文人，竟也不知道身边还有这么一处“世外桃源”!就是守着金饭碗的当地人也任凭她“野渡舟横，人不见，草连空……”当一个叫李开寿的人主政麻城，偶尔从县志上看到杏花村那辉煌的历史，他再也坐不住了。
在他的精心描绘之下，杏花村又开始把宋代词人谢无逸笔下的美景尽情展露无遗了。
三沿着水泥铺就的道路慢慢向前，一路好景让你目不暇接。
间或有鹅卵石镶嵌的小道穿插其间，则更容易唤起游人对历史的追忆。
杏花村，内在美于历史，众多的名人，众多的传说，众多的古迹把她装扮得靓丽非凡;外在美于风景，山水田园格局自然天成，山中有水，水中有山;山不高，丘陵一样;水不阔，秀美而已;更有田园点缀其间，或曲线优美，或锦鳞层叠，处处炫耀着乡村大美。
路旁、坡地，就是花的海洋。
那一陇陇的菜花，金灿灿、肆无忌惮地绽放;那一树树杏花，玉生生、洁白无瑕地盛开;桃花更不甘落后，红艳艳、妖冶无姿尽展芳容。
花香伴着酒香，醉了游人心房。
当代著名作家、诗人熊召政先生多次到过杏花村。
庚寅年清明时节，先生游完杏花村，诗兴大发，连赋三诗，其一诗云：“我今来此又清明，寒食人家酒半醺。
一勺晚唐烟雨梦，尽催花事醉游人。
”为杏花村又添一段佳话。
据说，当下中国巧借“杏花村”招牌的地方不少，也由此纷争不断。
但稍有历史和自然知识的人都知道，杜牧笔下的杏花村就在麻城。
不过，都是为了地方经济发展，各做各的文章，不争长短也罢!走进古岐亭，你会迷失在岐亭的美景里;走进杏花村，你会醉倒在杏花村的历史中。
醉哉，杏花村;美哉，古岐亭!初闻赴三门峡黄河丹峡采风的消息，我对她并没有太大的期许。
可是，当我投入她的怀抱时，不禁被她的神奇与美丽深深地所吸引。
黄河丹峡位于三门峡市渑池县坡头乡境内，地处豫晋两省五县交界处。
北临黄河，南依黛眉山，青山碧水，风景旖旎。
步入峡谷，立刻被一种透心的清凉和深深的幽邃所包围。
黄河丹峡为12亿年前的海底世界，经过亿万年的地壳运动，变迁为如今的峡谷。
峡谷两侧的崖壁皆为红色石英砂岩，属典型的丹霞地貌。
透过层层叠叠的红岩，我们似乎能看到亿万年间沧桑巨变的痕迹。
循着山间溪流一路前行，奇石、深潭、飞瀑、密林、野花、古树，满目碧水，满目苍翠。
置身于这美丽的峡谷之中，顿时有一种心旷神怡、心醉神迷的感觉。
沿着长长的栈道穿行于幽静的峡谷之中，仿佛穿行于时间的隧道，又好似行走在一幅美丽的山水长卷上。
在这里，只要你举起手中的相机，随意一按，都是一幅绝妙的山水风景图画。
望着眼前这迷人的景致，感受着峡谷特有的清凉与幽静，同行的两位男士情不自禁地放声高喊：“黄河丹霞，我爱你!”清晰的回音立刻在高山空谷间回荡。
我们循着溪流向峡谷深处走去，忽然间，一块巨石赫然眼前，清澈的小溪绕过巨石淙淙流淌着，一路蜿蜒着流向无限的远方，两侧是陡峭的悬崖，崖壁由层层叠叠的红岩构成。
同行中一位爱好摄影的朋友对这一处美景发生了兴趣，想让同行的我与《黄河晨报》的郭编辑一起坐在巨石上为他的摄影做点缀。
于是，我俩踩着露出水面的石块，一步步跳跃着跨过溪流，攀上巨石，遵照朋友的意图，并排坐在一起，扮成一对临时情侣，并按照他的要求，特意撑起我手中的那把红色雨伞，然后两人一起侧身抬头仰望崖壁上的红岩。
拍摄工作完成之后，朋友将相机举至我们面前，兴奋地说道：“你们看，这个画面不错吧!这张照片中冲洗出来之后再进行放大，可以拿去参加摄影展，说不定还能获个大奖。
”透过回放镜头，我看到，幽深的峡谷中，一块巨石静卧于空谷之中，清清溪水在巨石脚下欢快地流淌着，两侧是由石英红岩构成的陡峭崖壁。
巨石上，一对“情侣”双双举目眺望着崖壁红岩。
而那把撑起的红色雨伞，则成了一个绝妙的点缀。
此刻的我们也成了画中人。
郭编辑开玩笑道：“这张照片可不能让仇老师看见。
”“没关系，让他吃吃醋。
”我笑道。
我们说笑着一路前行，忽然间，一处碧绿的深潭映入眼帘。
它是那么澄澈，那么深邃，深邃之中又透着一丝醉人的绿。
这就是丹峡的神女池。
传说这里是玉帝的大女儿红衣仙女沐浴的地方。
一日，红衣仙女正在池中沐浴，山上一位砍柴的小伙子不慎坠入峡谷，红衣仙女不顾一切奋力将小伙子救起。
出人意料的是，两人一见钟情，迅速坠入爱河，并在人间共筑爱巢，共度美好生活。
玉帝得知后，下令召唤红衣仙女即刻返回天宫。
就在仙女准备返回天宫的瞬间，迅疾速从秀发间拔出玉簪，顺手一划，顷刻间，一条溪流奔涌而出。
从此，这条美丽的溪流便在峡谷中静静地流淌着，默默滋润着山间的花草树木。
这是一个多么美丽的传说啊!这个美丽的传说更给美丽的丹峡增添了几分神秘的色彩。
告别神女池继续前行，一阵巨大的水流声传入耳中，抬头仰望，一条巨龙似的瀑布自高高的悬崖上飞泻而下，湍急的水流拍打着陡峭的崖壁，发出轰鸣般的巨响。
这就是丹峡中著名的“黄龙瀑布”。
望着这排山倒海般的气势，顿时感受到了那种“飞流直下三千尺，疑似银河落九天”的壮观与豪迈。
我想，当年的李白一定是站在如此壮观的瀑布前，才会发出如此豪迈的感叹。
比起那些人造景观和文物古迹来，我更倾心于自然风光。
在这里，你能感受到大自然的气息，能吸纳天地间的灵气，能看到亿万年间沧海桑田变迁之痕迹，更能感受到大自然那鬼斧神工般的造化与无穷魅力。
我没有想到，在距我们运城不远的三门峡，居然还有一个如此神奇的峡谷所在。
这是大自然赐予人类的福祉。
丹峡很美，但通往丹峡的路却异常艰难。
车子在险峻的盘山路上绕了九曲十八弯，行程近一个小时才到达风景区的停车场，而从停车场到达风景区，还需步行七、八里的路程。
按行程安排，我们运城市文艺家采风团一行30余人先在景区观看漂流表演，乘康达号游船在湖上游览观光，然后在山上的农家饭庄就餐。
餐后游览峡谷。
可因天气炎热，山路崎岖，坡陡难行，路途又较远，大家已是精疲力竭，早已没了游览的兴致，大多数人选择了放弃。
可是，已经到了景区，怎能不入峡谷呢?我不想给自己留下太多遗憾，于是，午餐后，我和几位不愿放弃的朋友在刘锁爱大姐的带领下，沿着崎岖的山路向峡谷深处走去，一路攀援而上，终于领略到了一处处峡谷奇观。
真是无限风光在险峰啊!最美的风景往往在最险峻的地方。
人生不也是如此吗?只有不畏艰险，勇于攀登，才能到达理想的巅峰。
黄河丹峡，一个令人心醉、令人神往的地方。
父母是座高山，让我无法逾越。
父母的爱如大海，深不可测。
想起父母的点滴，我便情不自禁泪流满面，心如刀割，羞愧难耐。
我的父母是地地道道的农民，老实、本分、勤劳、善良。
或许是风吹日晒的缘由，或许是成天与黄泥土打交道的结果，他们的脸上黝黑，密密的皱纹深深嵌刻着。
从我步入工作岗位开始，我心里想着要为父母分担一些负担，好让他们停下脚步歇歇，可微薄的工资不但没给他们补贴一丁点家用，反倒是他们以各种理由塞给我零用钱，说：“以后，你工资高点了，我们就不操心了。
”父母还在默默地整理庄稼，井井有条，以不让一点田地荒芜，而他们则在一天天中老去，我回家的次数越来越少，总有繁琐的工作缠绕得脱不开身。
偶尔，回一趟家，直到天黑父母才摸索着回到家里，一钵酸菜豆米汤便是晚饭。
他们一脸惊喜地看着我，似乎要把我操进他们心里，叨念着生活的琐事，与我聊天大半夜。
第二天一早，我刚起床，父母便为我准备好了我走时需带的腊肉、香肠、大米，我不再说些什么，知道是推不掉的。
一抬头，蓦然瞥见父母的双鬓白了许多，背也弯了几许，心里不仅阵阵酸楚，我赶紧转过身去不让父母看见。
有一段时间，生活上的不顺，工作上的变动，让我有些心烦意乱，甚至感到有些颓废，恰巧又听母亲说，她感到身体有些不适，听说县医院有车免费接送，免费体检，我当时并未在意，只是对母亲淡淡说了句：“我现在很忙，没时间”。
母亲便不再说什么。
我又回到县城里继续工作，长久的忙碌，让我忘了给母亲打电话说体检的事。
当我闲下来时才想起此事，于是便拨了母亲的电话，母亲只淡淡地说：“我体检回来了，知道你忙，所以没打扰你。
”我心里不禁一阵疼痛，要知道母亲可是第一次来县城，老家离县城可有50公里的路程，再加上她晕车特别严重。
我不知道母亲是如何克服这些困难的，我的眼泪不由自主地滑落下来。
我亏欠父母的太多太多，而他们一生都在替我着想，有的只是无尽地给予，无尽地付出，无尽地包容，无尽地呵护。
我从未为父母买过什么礼物，父母的这一生一直都在勤俭，为了我，他们在默默吞噬着无穷的苦楚，承受着无尽的辛酸。
而我总是常常会把他们这种深沉的爱给忽视、遗忘。
父母的爱是隐形的长线，一头连着家，一头牵着我，博大而精深。
像熟悉鱼一样，渔村的人谙熟涛声中的每一个音符。
可以说，涛声已构成他们生活的不可或缺的背景。
他们的一生都是在壮阔的、有声有色的旋律中谱写成的。
也许他们并不觉得自己拥有了什么，但一旦离开涛声，他们就像一条搁浅的鱼。
他们在记忆中寻觅着涛声的线条和影子，涛声是那样的渺远而亲切。
只有此时，他们才听得到自己血液的回声。
渔村的人离不开涛声，因为他们的脉管，他们的心，已融入了涛声的乐章。
我也是渔村的孩子。
海滩是孩子们天然的乐园。
赤膊、光腚，在沙滩上，在礁石堆里寻觅海鲜，追逐嬉戏，都有无穷的乐趣。
孩子们在涛声中长大，涛声成了孩子们最熟知的“乡村音乐”。
夜晚，我们钻进面海的石屋，背脊贴着木板，便觉得像是浮在了海面上。
那雄浑的涛声来自远方，来自大海的心底。
这时，略带寒意的风愈紧了。
等到风稍一间隙，你便听到似有千军万马由远渐近奔腾而来。
一片冲杀的呐喊声、兵器的撞击声铺天盖地，破空而降。
似乎很遥远，又觉得眼前有刀剑的寒气。
一会儿，那奔跑的脚步声、马蹄声愈见响亮，似乎正要从自己的身上跨越过去。
突然，一声撼人心魄的巨响，好像城墙顷刻倒塌，许多爬在城头的战士一下子全跌落下来。
接着便是片刻的寂静，又一队人马厮杀过来……孩子们的想象里，大海永远充满了战争的硝烟。
孩子们在这“战争”的鼓点里，逐渐摸熟了大海的脾性，这种壮伟浩大、充满原生力的节律，刺激、催化着孩子们冒险的欲望和无畏气概的萌发。
有时躺在远航渔船的舱底，听着海浪隔着木板的敲打，孩子们仿佛觉得自己已是一位孤独的勇士。
涛声中不断有往事涌起。
波涛是生活的歌手，多少年来，它以不同的曲调演唱着人间的悲欢。
记得小时候，我们村子里有位瞎眼的婆婆，一个人长年累月住在那个荒凉的海滩上。
据说，那一年带鱼汛，她的丈夫和两个儿子出海打鱼，从此就一直没有回来。
婆婆的眼睛哭瞎了，但她并没有绝望。
她听到着那永不停歇的涛声，总想从涛声中分辨出丈夫和儿子们那宛转的橹声。
于是她在海边垒起了石屋。
她日夜用心地听着涛声的诉说与悲歌。
她觉得涛声是那边传过来的音讯，听着涛声，就仿佛听见了他们沉重的号子和对亲人的呼唤。
就这样，一直盼望了望20多年。
终于，在一个漆黑的夜晚，她提着一盏破旧的风灯，融入于一片涛声之中。
她的灵魂循着涛声终于与她的亲人在天国里相逢。
那些往事渐渐地在涛声中湮没了，现在的我已几乎很少再能听到亲切而又动人的涛声了。
每当我感到孤寂之时，便翻出那盘著名的《蓝色狂想曲》磁带，一遍又一遍反复倾听。
那恢宏、激越的气势，仿佛将人置身于万顷波涛之中，使我觉得有无数双巨手在无情地撕裂波浪，用钢钳和铁锤有力地将海剪开、击碎，那飞溅的浪花，无不闪烁着钢性的光芒。
我陶醉在坚韧的劳动中，沉浸于壮阔的历史空间。
种种生命的体验和历尽沧桑的幻觉如流云一般，飞快地聚集、飘散。
我的情感和感觉在涛声中保持着平衡，忽然又展示出飞翔的姿态，一会却倏忽跌入无底的深渊……真正的涛声是永恒的，是没有轨迹可寻，也无法用理智捕捉的。
只有用心去倾听，让生命回归其中，才可能真正感悟到它的真谛。
世界上不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。
由于忙碌，对于校园内这棵树，只知道它是香樟，四季常青。
去年中考前后的一天，我一边吃午饭，一边无心地看窗外，奇怪，香樟树梢怎么会有乳白色的茉莉花?于是，我非常好奇地观察起来。
过了几天，那白花变绿了，变宽了，哦，原来是新生的叶芽儿!直到此时，我才知道，落叶树的叶子，春天一起长出来，秋天一起落下去，香樟是常青树，像所有的阔叶树一样，粗壮的杆立在地上，然后分出许多手臂一样的枝丫，满身的叶子层层叠叠，显示出不同季节的颜色，苍绿的前辈在下面，嫩绿的叶芽儿就如花儿一样开在枝头……从此我就留意起来……太阳像一个染缸，把嫩绿的叶芽儿染成翠绿、碧绿、苍绿;太阳又像一个火炉，把叶子晒蔫了，烤焦了，可是夜露的淬火，又让它舒展鲜亮起来。
日晒夜露犹如锻造，那苍绿的叶子即使遭遇狂风暴雨，也一样优美地挑在枝头，像一面面胜利的小旗子……立秋以后，又开出了一批新叶，远远看上去，犹如星星点点的野菊花。
嫩绿中夹着丝丝暗红，好像在娘胎里就烤焦了似的。
秋风沙沙作响，新叶蜷缩成团;严霜夜夜袭击，嫩绿迅速苍老。
此时，层层叠叠的老中青叶子，像全副武装的战士，端端正正地捍卫在枝头。
当然也有一些焦红、枯黄的垂老者簌簌落下……秋后出生的新叶，无论她多么幼小，多么娇嫩，也必须穿上军装，站在前沿阵地，迎接冬天的刀剑，在战斗中成长。
必须让寒风刮平她的卷曲和皱纹，必须让严霜增加她的厚度和坚硬。
等到大雪纷飞时，才能跟着她的祖辈、父辈们，一起登上空中大舞台，伸出绿色的手掌，托起一树树梨花，舞动青春的梦想……穿着军装，英雄般地站在枝头，守候了一个冬天。
春天一到，迷彩服般的叶子中心，伸出栀子花般尖尖的花蕾，接着像栀子花一样打开，一朵朵，一束束。
原来是抱叶成团，迎接春天……当栀子花般的新叶一天天嫩绿开来，笼罩枝头的时候，迷彩服般的叶子先是退居二线，一片片地暗红下去，接着像樱花一样，仿佛是在一夜之间，集体退休，最后像红梅一样，笑在丛中。
果真是：落红不是无情物，化作春泥更护花……孟春的香樟，暗红衬托着鹅黄嫩绿，是一年中最稀疏驳杂的时候。
经过短暂无序的新旧交替，当最后一批红叶告别枝头，香樟从头到脚，鲜鲜亮亮、嫩嫩绿绿地膨胀起来。
春风吹来，一叶叶像婴儿的小手在摇曳;春雨落下，一片片像蝴蝶的翅膀在颤动。
清晨，小鸟们准时在树上唱歌，呼唤老师和同学们早早上早读，也把我从梦中吵醒。
我推开窗户，一袭桂花酒一样的幽香，伴着清新的空气，随着和风一起送入帘内，沁人心脾，我们坐在窗下吃饭，也饱餐秀色……晚春的香樟是多么清新、秀丽、芬芳，像一道绿色的天幕，朦胧着我们的视线;像一道美丽的风景，呈现在我们面前……如诗如画，过去我怎么就没有发现呢?周末与平时一样，不贪恋床榻。
晨光熹微，已走进相山南麓的自然风景区，怀着欣喜的心情融在了一草一木一花一叶之中。
有意识地与自然零距离接触，是一种寻觅尘世心静之地的极佳选择。
黄鹂的俊影正在柔韧的枝条上欣赏着林中的风光，吟唱着娓娓动听的歌儿。
“为什么那么好听呢?”我自问。
可我并没有找到答案。
这边是雄鹰，它正在空中展翅翱翔，高傲使它轻蔑一切。
它身上虽然没有“珠光宝气”的点缀，但它的英姿――那种雄浑的美让人赞叹!我来到山水之间。
水在低吟，幽泉呜咽。
水花四溅，像繁星满天，水气使之烟雾弥漫。
我轻轻地捧起水，清凉而甘甜，沁人心脾。
晶莹透亮的水在我指间缓缓流淌，让我喜不自禁!我抿紧指缝，真怕它稍纵即逝。
我细细观赏，它那微皱的波纹宛若西子的嫣然一笑。
凝眸远眺，大大小小的峰峦，有的像婷婷玉立的少女，有的如鹤发童颜的老人，栩栩如生!山坡上的树，仿佛翠绿的海，高高低低，起起伏伏，犹如波峰浪谷。
掩映在树丛间岩壁旁的古刹，是一个历史与现实结合得完美的梦。
闭上眼睛，那么虚幻;睁开眼睛，一片璨灿!在半山腰蹲下身细看那毫不起眼的小小的野花，心底的柔情潜滋悄长。
与那些绚丽多彩的“花园”里的花相比，它委实有些黯然失色。
然而，自然美的基座和真谛，却正是在它身上体现出来的。
放眼望去，山水，田园，蓝天，白云，一幅多么抒情的画卷!这里没有人声鼎沸，没有浊雾满天，有的只是美不胜收的景色和清新净洁的空气。
走在下坡的石径上，充溢着梦幻般的心仍停留在那美妙绝伦的自然的境界之中。
我相信这种千姿百态的纯自然的美，在不久的将来一定会更加风姿绰约仪态万方让人叹为观止的。
在小吃街用过早餐，本欲坐公交到新开张的超市逛逛，走到街心公园却缓了脚步。
位于相山路与淮海路交叉口东侧的街心公园。
虽然名气不大，却小巧玲珑，景色优美，是不可多得的怡情养性之处。
从西门进去，映入眼帘的是约有数十米的长廊。
长廊两边的半圆石柱上有着一圈一圈的树藤。
有的呈螺旋形，好像许多条蛇缠绕在一起;有的如麻花状，稍微远一点儿望去，又黄又香。
长廊上端由多种式样绿油油的枝叶笼盖，中间漏着星星点点的缝隙，别具一番风味。
长廊的边沿，是一个四角凉亭，琉璃瓦金碧辉煌。
最上面高高凸起的是木制的顶，宽宽圆圆，朱漆浸染，仿佛一个红彤彤的鼓。
亭内有下棋者，打牌者，饮茶者，聊天者。
悠然自得，乐在其中!周围的景色浓淡相宜。
绿油油的草，青葱葱的树，红艳艳的花，生机盎然，清香扑鼻，如诗如梦，如画如歌!再往前就是有着澄碧如镜的湖的小公园的中心!近似葫芦形的湖，清澈见底，微风吹拂，层层细波，犹如起了皱的美裙，均匀地平铺在湖面上。
青蓝的湖映着雪白的云，湖明云亮，巧夺天工。
湖中央有荷花。
荷叶像撑开的伞，有的轻浮湖面之上，有的挺立碧波之中，似层层绿浪，如片片翠玉。
一枝枝婷婷玉立的荷花，像一个个披着轻纱沐浴的少女，含笑伫立，娇羞欲语;嫩蕊凝珠，盈盈欲滴，清香阵阵，沁人心脾。
湖的周围有几棵高大的树木，枝繁叶茂，葱葱茏茏……树的旁边有一个鸽子房。
来这儿玩的小朋友几乎都会取食喂鸽。
鸽子有很多颜色：雪白、米黄、淡蓝……它们的眼睛红红的，有如红宝石一般光亮。
那薄膜似的眼皮，常常迅速地垂下来，又很快地掀起。
眼睛一眨一眨，趣味横生。
鸽子的嘴上长下短，上方嵌着两朵鼻花，左右两边各有一个小孔，凑近了看，有的只有小米粒大小，让人忍俊不禁。
当鸽子受惊的时候，就会展开翅膀扑哧扑哧地飞起来，红色的小爪子缓缓地往里缩着……街心公园不大，景也不多，但疏密有致的长廊，富有古韵的凉亭，波光粼粼的湖面，情趣盎然的鸽子，使这喧嚣浮躁的尘世之间，有着一小块让人心静之地。
午饭后小憩了一会儿，朋友发来信息说，到老郭家去!老郭在煤矿上干了几十年，退休了。
现在独身一人住在我们这个小区最北面的一套不大但很干净的楼房里。
房子虽小，却经常挤满了人。
何也?笛声撩人。
我和朋友走进了老郭那充满神奇色彩的房里。
房间里简陋而洁净。
老郭笑容可掬，热情相迎。
不一会儿又来了人。
屋子的空间只能容十余人，但今天却有二十多。
不客气的人坐到了床上，有的进不去，就挤在门口。
老郭拿起了笛子。
笛声响起，仿佛初春的田野的小渠里，一股清幽鲜亮的水轻柔地向前流淌。
大家全神贯注，虔诚地注视着老郭那抬动的手指和抖动的嘴唇。
随着笛声的变化，天空似乎一会儿变成一片蔚蓝，一会儿阴云密布。
那混沌初开的世界在音乐的花香里奔向澄明的天堂，好像看见那颤动的音符中有一只美丽的神鸟飞出，它那扑棱棱扇动的翅膀把我带向了梦幻的世界。
所有的耳朵都在宁静纯粹的音乐中开放着自己的睿智，所有的眸子都在晶亮的凝注中闪现出年轻的心海。
我没想到一个头发斑白的老矿工竟能吹出如此撼人心魄的曲调，真后悔没有早一天走进这奇妙的空间。
在这纯朴、幽深的天地，让音乐的光芒照亮我的思想，让他那吹笛的手在我的世界里，种植出最亮丽的花瓣。
我看见听曲的人是如此的痴迷，丰富的表情全刻在他们的脸上。
我猜想，他们到这里来，是让鲜嫩的绿色在轻柔的笛韵中变成金色的收获，是让心灵之灯在大地的善良里闪烁出生命的回声。
老郭，你驾驭你那一尺短笛，时而使大地浑厚苍茫，时而让天宇泪雨缤纷，时而让那些误入歧途走向幻灭的心灵重新发光，时而让我们在那深沉的暗夜又一次点燃烛火，然后迎风而立，等待诱人的黎明。
在春天的绿梦里，我们看到了秋水的圣洁，在宁静的火焰里，我们窥探到了心灵的奥秘。
那美丽纯洁的少女向我们姗姗走来，那活泼可爱的孩童向我们身边跑来，那绚丽夺目的奇葩在我们眼前绽放，那奔腾咆哮的江水向我们迅猛扑来……还有那煤矿工人豪迈的气概和那摧毁不了的生命，在我们的眼前旋荡成一片无与伦比的璀璨的天地……笛声停了，人们静寂无声。
一双双渴慕的眼睛里，融汇着最美的韵致。
突然，掌声响了……出了老郭的家，朋友提议到美术之角饱饱眼福。
他说，每到周末的傍晚，那儿就有人现场泼墨，或吸人学习，或现场售画。
围观者，欣赏者，络绎不绝。
到了地方，钻进人堆里，只见一位长头发，俊脸蛋，三十岁左右的女士已经快把一幅风景图画好了。
仔细一瞧，还真是笔力不凡，画技高超。
这幅画的主体部分是数棵参天挺拔的松树。
衬映的是蔚蓝明澈的天空、白云、河流、远处的雪山、动物……整个画面大气、充满活力。
树叶绿得柔和，绿叶间夹杂着星星点点的花朵，宛若扑面而来的阵阵清风，飘着缕缕温柔而甜蜜的花香。
女士笔下的作品，雄奇与浑厚中不乏细腻与恬静。
大手笔勾勒出轮廓和背景，然后用精美的刻刀雕绘出片片绿叶和朵朵鲜花。
遒劲挺拔的树，凝聚成了风景画的主体部分，给人以视觉上的沧桑与峻峭……碧流盈盈。
曲曲折折的小河，自远而近，泛出青墨的色泽，倒映着蓝天和绿树。
它好像是凝聚了液体的清风，幻化为气体的光晕，转换成固体的彩虹。
通透着诗情，漫溢着画意，给人以无尽的深思和遐想。
天边的雪山虽然淡淡的，却也壮丽宏伟，气势磅礴。
作画的女士看起来柔媚，笔下却情感炽烈，意境深远，给人超自然的展示和梦境般的联想。
整体的把握有高屋建瓴式的气势，局部的描摹有力透纸背之功，充满了对美的钟情和神往。
品赏此画，仿佛喜啜香茗，宛若畅游云天，叫绝不已，叹为观止……红尘滚滚，诱惑太多。
闲暇之时，观景赏曲品画，身轻心静。
乐乎哉?极乐也!客鸟恋旧林，游子思故乡。
不知您有没有这个体会，有时想念家乡，最想的不一定是哪位亲人或儿时的玩伴，很可能是那座山，那条河，那座桥，或是那蓝天碧水、啼鸟鸣虫。
有位诗人写出了这种心迹,“偶然间忆到心头的，却并非久别的父和母，只是故园旁边的小池塘，萧风中，池塘两边的芦和荻”。
而我，常常思念的却是村头的那几棵老树。
村头大道边，有几棵老松树和大柳树。
那几棵老松树，树干挺拔，高高耸立，擎着大片浓郁青劲的树冠。
寒冬，它苍郁墨绿，添一片生机;炎夏，它浓荫盖地，带给一片清凉，正如古诗所云“十寻瘦干三冬绿，一亩浓荫六月清”。
那几棵大柳树长得也格外招人喜爱，春天，远处望去，暖融融，绿蒙蒙，云烟氤氲，柳丝飘舞，难怪古人说“春风杨柳万千条，凭鞍一望已销魂”。
这些苍松翠柳，枝繁叶茂，庇荫着道边的广场。
这里是儿童嬉戏的乐园，大人们歇憩纳凉的好去处，也是聚会娱乐的好地方。
然而，听家乡人说，几年前，这几棵老树被城里的一个开发商相中了，说是这几棵树“有古香，带仙气儿”，挪到城里的河岸新城栽上，那是“相当雅致、够味儿”。
于是，软磨硬泡加上略施小计，就把村里管事的人“拿下”，同意卖给了他们。
有些村民极力反对，甚至哭着劝阻也无济于事。
一天半夜来了一伙人，三辆大卡车，挑了几棵，连根带土掘走了，还顺手牵羊，挖走了树下的两块卧牛石。
听到这些，我怅然若失，心里隐隐作痛，眼睛也有些模糊了。
我记得，在那高高的树顶上，藏着几个黑团团的鸟窝，这里是鸟儿的天堂，有胡巴拉鸟喂食的咕咕声，也有鹊占鸟巢的唧唧喳喳声，有春鸟畅怀的欢叫，也有鸟群惊吓时的纷飞。
小时候，每当金色的柳丝甩出绿芽，我们就忙于制作柳笛，小伙伴们此起彼伏地吹起来，虽然赶不上蛙声一片那样清脆，没有群鸟深树鸣唱那般婉转，但也够得上一个小乐队，一个个美滋滋的，相当有成就感。
还记得，我们制作弹弓打鸟。
刘家二奎，弹弓打得特别准，在他拿着打下的一只大鸟吹嘘自己是“神枪手”，我们向他竖起大拇指时，二大娘气冲冲地走来，指着我们大声喝道：“你们这些小兔崽子缺德不缺德?做损不做损?这些雀招着惹着你们了?你们打死了大雀，谁来喂哪些窝里的雀崽?小孩子怎么不长点儿善心、做点儿善事?……”我们自知理亏，不敢作声，任凭大娘数落、训斥。
如今，人在旅途。
看到白居易的诗句“劝君莫打枝头鸟，子在巢中盼母归”，想起当年二大娘对“小兔崽子”们的厉声训斥，那是多么宝贵的教诲啊。
人，心存善念，善待万物，心里才会有颗不落的太阳。
在那老松树枝上，村里人挂过扫盲班的识字板、学毛著的语录板、大小队的通知板，还有各种标语口号;挂过“当当”响震全村的大钟，安过“社员们请注意”的广播大喇叭，在这树下的小广场，曾敲锣打鼓欢送骑马戴花参军的青年，欢送坐着胶轮大车到县里开会的劳模;在这里，观看高跷队、秧歌队、学校鼓乐队的表演，看过一场场露天电影……这几棵老树，像阅历沧桑的长者，眨动着智慧而通灵的眼睛，亲眼目睹一辈村民辛苦与快乐，无奈和困惑，耕耘与收获，向孩子们传播着勤劳、真诚与善良。
这几棵老树，承载着浓浓的人文底蕴，镌刻着历史的丰厚记忆，它虽然不能与山东省泗水县2500多年前孔子亲手种植的那棵银杏树相比，也比不上1600多年的古桑，林芝帮那村边的“西藏桑树王”，但这几棵老树，深深地扎根于我们故乡这片热土，连着一代代村民的心。
一位朋友曾告诉我，辽宁东部山村的一位村民，得知他们村的几棵老树卖到省城的一个花园小区，他趁进城打工的机会，特地去那个花园小区“探亲”，只见几棵老树，有的已奄奄一息，枝枯叶黄，有的支上了架子，打上了“点滴”，看样子也难以存活。
他悲伤而又幽默地说：“完喽，改嫁到这地方，门不当，户不对吆!水土不服，得了大病了，千不该万不该图那几个钱把她们嫁到这个地方啊!”我们要建美丽城市，也要建设美丽乡村。
在城市化、工业化的今天，为了美化城市，不该有意无意地去破坏乡村。
我们的城市和乡村都需要生态保护和人文关怀。
美丽，需要多姿多彩，需要厚重内涵，需要沁人心脾的多种多样的芬芳。
成家娶妻，有妻便是家――唯物辩证论那一年是实行生产责任制的第二年，我才刚二十岁。
高中毕业的我刚刚步入社会，身心还没投入到科学种田中去，只有听从父母的话，在自家自留地、责任田里锄草、打药、间苗、施肥。
冬天，父母给我装满一架子车柴草，让我拉到镇上去卖，因为不是荒春，各家各户也不缺柴草，所以很难卖，一车柴草到快下集的时候也无人过问，我只好调转车头拉着回家。
刚走出街头，一位扎长辫子的姑娘急匆匆地拉住了我说：“我家枣红马，什么草都不肯吃，专吃花生秧，你这车草给我送到我家，多少钱无所谓。
”初冬的风还没抖落完树上的叶片，深冬的寒气也没铺展开来，微风吹面也算不冷不热，我又拉着这车柴草，一路往东，走了约摸四里到了安子铺，她家就在柳林背后的一片河滩上。
一路上，姑娘和我又说又笑，谈天文地理，人生哲学，从科学发展观谈到实行生产责任制的好处，又从科学种田谈到“双增双节”。
只恨路途太近，时间太短。
到她家后，首先映入眼帘的是两个温室塑料大棚。
在她父母卸车的时候，好客的她非得让进屋喝茶不可，一进屋，一筐筐鲜红的西红柿，一篓篓翠绿的青辣椒，一箱箱细长的大黄瓜，简直让我目瞪口呆，时值初冬，在这么偏僻的农村，有这个新鲜的蔬菜，能卖多少钱呀?还在我没反应过来的当儿，姑娘就告诉我：“这东西不是咱农村人吃的，城市的蔬菜贩子会到俺家来拉的，每斤都在一块多呢!”没过秤的柴草被姑娘她爹卸了下来，塞给我一百块钱，真是谢天谢地，三分、四分没卖出去的柴草，竟给我五分钱一斤(估计一车柴草有二百斤)。
我要回家的时候，姑娘代表她全家送给我两盒铬馍盒子，并反复安排我每隔十天，最多半月送一车柴草。
我家在镇西四里，她家在镇东四里，两家相离八里，整整一冬一春，每隔十天半月送一趟草，供养着她家的大红马。
两地往返地穿梭，使我对她有了进一步的了解，姑娘的名字叫王妍，是县团委、县妇联培养的科学种田带头人，投资八千元建两座温室大棚，每年盈利都在万元以上。
之后，是她从资金上支持我，从技术上帮助我，在我村实行责任制的第四年成为全村第一个“万元户”。
最后，我们组成了一个家，她成了我的妻子。
开漳始祖――陈太祖母沿着东海与南海交汇处的漳州金色海滩，倾听蓝色海浪不息的歌唱。
我分明听到远古的呼唤，听到了1300多年前的悠悠马蹄声响。
马蹄声声，万里南征。
唐仪凤二年(公元677年)四月，一支军队浩浩荡荡地从中原开入闽南，救援被围困九龙山的陈政和唐军将士。
为首的是年轻将军陈元光，压阵的是年逾花甲的陈太祖母魏氏。
这位“魏妈祖”是唐代名相魏征的小妹，通晓诗书，武艺高强，多次随夫陈克耕将军出征，智勇双全。
她比杨家将佘太君杨令婆还早三百年。
顶盔挂甲，策马挥剑，与陈政、陈元光父子三代人，平定了汉人土豪陈谦煽动的“蛮獠啸乱”，显出百步威风，千丈煞气。
马蹄声声，开创历史。
武则天诏准在泉、潮之间创建漳州。
“魏妈祖”协助首任刺史陈元光开拓海疆，安抚畲民。
经农惠工，通商利市。
兴办府学，厉行法治。
使闽南成为无烽火之惊的乐土。
马蹄声声，芳名远播。
“魏妈祖”陪伴孙儿在马背上度过了30个春秋。
九十高寿安息于东南海疆的云霄竹塔。
伟岸墓碑面向大海，镌刻“有唐开国元勋夫人陈太祖母魏氏神道”。
颍川侯陈元光挥毫题写了《太母魏氏半径题石》：“……万里提兵路，三年报母慈。
……昭题盟岳渎，展墓庆重熙。
”这首诗被收进了璀璨的《全唐诗》里。
给漳州人民留下了美好的记忆。
马蹄声声，渐去渐远。
开漳始祖陈太祖母魏氏，跨马挥剑，带出了闽南一代代巾帼英雄。
鉴湖女侠――秋瑾在云霄县城，在漳江畔的清晨，马蹄声嗒嗒，由远至近，把人们带到享堂村“紫阳书院”里，猛然听到婴儿穿云裂石的啼哭声。
那是谁?伴着秋风秋雨诞生?云霄人民记住那个日子――1879年10月11日，鉴湖女侠秋瑾就在这一天来到世上。
瞧，时任云霄抚民厅同知的秋嘉禾正抱着孙女祭拜紫阳先生朱熹，期望孙女成凤，展翅飞翔。
马蹄声嗒嗒。
秋瑾，你从小跟随父母，乘马车，走天涯，足迹遍布福建、湖南、安徽，最后回到祖籍地浙江绍兴，在颠沛流离的人生道路上，你养成了忧国忧民的思想，决心用鲜血唤醒民众。
你在上海创办了《中国女报》，亲自撰文宣传妇女解放。
马蹄声嗒嗒。
你从未忘记自己的出生地。
每年春节，来自第二故乡漳州的水仙花，总会使你心动神摇，不禁在马背上哼出了千古名篇：“洛浦凌波女，临风倦眼开。
瓣疑是玉盏，根是滴瑶台。
嫩白应欺雪，清香不让梅。
余生有花癖，对此日徘徊。
”马蹄声嗒嗒。
你喜男装，性豪侠，15岁就骑马击剑。
常以花木兰、秦良玉自喻。
你东渡日本，会晤孙中山，加入同盟会，成为浙江主盟人。
你联络会党，准备在浙江、安徽同时起义，因事泄被捕。
秋风秋雨愁煞人，面对腐朽的清政府，你一身正气，从容就义。
孙中山先生为你题写了“巾帼英雄”，从此，鉴湖女侠，顶天立地。
马蹄声嗒嗒。
每年漳州举行海峡两岸花博会，人们在曙光初照的花海里，似乎看到一位穿着曳地长裙的少妇正在芬芳扑鼻的百花中持剑沉吟。
那不就是秋瑾吗?可是你随一阵马蹄嗒嗒，又消失了。
噢，一百多年来，秋瑾女侠始终没有离开过漳江畔，没有离开过漳州平原，你就生活在我们周围，永驻人们心里。
……抗日女英雄――李林华侨学生在国外总爱听父母讲“唐山”的故事，而你百听不厌的则是“花木兰替父从军”的传说。
当你还是婷婷玉立的少女时，就单枪匹马回到日思夜想的祖国，考入了爱国侨领陈嘉庚创办的集美中学。
“九一八”事变后，你走上街头演讲，并化装游行，宣传抗日救国运动。
你将自己的铿锵誓言：“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休”写进作文，赢得老师批给你105分的最高成绩。
马蹄声碎，喇叭声咽。
抗日战争全面爆发，你脱下旗袍，穿上军装，投笔从戎。
巾帼不让须眉，作为年轻的女共产党员，在大同沦陷后，你高唱着《义勇军进行曲》，创建了雁北抗日游击队第八支队，到敌人后方去建立抗日根据地。
队伍改编后，你担任八路军雁北第六支队骑兵营教导员。
你骑着2.7米高的蒙古烈马“菊花青”，挥刀立马，指挥骑兵营驰骋沙场，杀得日寇人仰马翻。
日军以五千大洋悬赏你的头颅，但你依旧神出鬼没，粉碎了日寇一次次的大扫荡，令日本鬼子闻风丧胆。
八路军120师师长贺龙称赞你：“我们的女英雄，鬼子听了你的名字就害怕，了不起!”马蹄声碎，喇叭声咽。
1940年1月，你在战火中被选为晋绥边区秘书主任和晋西北行政公署委员。
4月，日寇集中大量兵力，包围了边区特委、专署机关。
为掩护领导和群众突围转移，你带着骑兵营两个排，风驰电掣般地挥着大刀向鬼子头上砍去，日寇集中兵力向你们围攻过来，经过浴血苦战，骑兵营牺牲了许多同志。
你多处负伤，跌落马下，你带伤又击毙了6名敌人，然后用最后一颗子弹结束自己年轻的生命，留下了惊天地、泣鬼神的壮烈场面。
从此，你永远定格在风华正茂的24岁!青春永驻!新中国成立后，周恩来总理特地指示雁北地委：“要大力宣传李林。
”马蹄声碎，喇叭声咽。
在那纪念抗战胜利60周年的日子里，我们高兴地看见你骑着高大的“菊花青”，腾云驾雾回故乡来了。
你说要去探望母校，你永远横枪立马在集美校园里，终日与母校师生亲切交谈。
而故乡人则常在芗剧《侨女英魂》上见到你的飒爽英姿。
一位华侨小姑娘看完戏后，兴奋地说，她昨夜梦见李林姐姐骑着飞马去巡视东海和南海哩!马蹄声碎，喇叭声咽。
这个周六，我推掉所有的事情，好让自己闲了下来专心地赏秋。
一个人走出家门，沿着贡布茨纳路一直顺着洮河往下走，不知不觉间，已至城郊。
这里秋色更重，秋的气象涤荡而来。
高大的白杨，低矮的杂树，满山的衰草，流淌的河流，蔚蓝的天空，无一不被秋天染黄，欣赏着这多姿多彩的秋的色彩，我有种痴迷的留恋，更有一种痴心妄想――想描述这美丽的秋。
我挖空心思，寻词觅句，还是“意屈词穷”，无以表达。
这时我突然明白：要描绘这样丰富的秋，不是用词语能表达得了的。
这里需要多彩的画笔，此刻真恨自己不是一位画家!这样的绚丽多姿，也只有凭借画家手中的笔和调配的多样色彩才能恰如其分地再现。
我只有望“秋”兴叹了!这倒惹得我思绪万千……一年的好时光就这样走了，随之而来的是如我一般失意之人的叹息。
叹息有何用?时光总是按一定的规律运行，没有人能违背它，就如人的一生一样，在自己的轨迹上稳稳当当、急急缓缓地走着，少年――青年――中年――老年，在这样的四部曲中，不停地朝前走，不停地奔波，多少人疲于奔命，最终还是时长命短，时间湮没了多少英雄豪杰?让无数人物留下了壮志未酬的遗憾含恨西去。
这样的悲剧是人类共同的，谁又能逃脱呢?谁又能面对多姿多彩的秋天问心无愧坦然而过呢?在古代，有一个形象的“秋士”的指代词语。
古往今来，“秋士”太多，我也可算在其中了。
正因如此，历代文人墨客曾经有过的求索、奋斗、落魄、失意，我都深深体会了……秋天年年如期而至，我的年年岁岁的悲伤会随着秋天的来临而变得越来越深重，越来越清晰。
我疼着痛着，没有人知道秋天里我的痛有多痛，疼有多疼……看着满山满地的秋的景象，美丽且没落。
我突然羡慕那土地、那山野、那河流……想想：如果我是那块土地，我会骄傲的，因为我用自己的身躯曾经孕育了五谷丰登;如果我是那座大山，我会自豪的，因为我用自己的草叶，曾经养育了牛肥马壮;如果我是那河流，我会欣慰的，因为我用自己的乳液，曾经浇灌万顷良田……可是啊，我什么都不是!我只是活着用来消耗自己的人，我只是个悲观甚至厌世的无为之女人。
时间对女人来说，是根本得不到保障的。
当所有的人都休息了，睡眠了，时间才属于女人了。
白天是侍夫育儿、洗衣做饭、死打硬拼工作的时间，那是女人的生活;晚上留存给自己的那点灯光下的浅短时间，才是女人的真正生命。
因此，夜晚才是我的时间。
我的学习、思考都从晚上开始。
每个夜晚，灯光下的我啜饮岁月之酒，才知道生活回馈给我是一种怎样的滋味，它怎样渗透到我的心里，又是怎样的灼伤我的躯体和灵魂。
越是这样，我越是无法把握自己。
而今，岁月渐深，人亦渐老。
年少时为未来构筑的美丽殿堂，都已经成了不攻自破的堡垒，徒留一地伤残。
日子似乎只剩下不倦奉献，默默创造的那种宁静与实在。
早上看着太阳升起，晚上看着太阳落下，而从早到晚的过程则纯粹是混混噩噩生命应该是一个不断充实与学习的过程，它怎么能经得起这样的消极、平庸、麻木与无为?我知道时光老人是最不能忍受这样无聊的虚度人生的。
很多时候，我心疼时间，更珍惜生命，可我们没有办法不这样过。
时间是比金子还难利用的，只有那些把它当成海绵里的水去挤的人，才会利用好它，也更配利用它!但凡是作出伟大成绩的人，必定是一个惜时如命的人，并在时间的绸幅上刺绣了最美丽的花朵。
鲁迅就是这样认真实践了它的人。
一个热爱生活的人，他一定是一个懂得珍惜时间的人。
多少人聪明一世，惜金如命，而放弃了身边无价的最宝贵的东西――时间!许多人的一生往往抓了芝麻丢了西瓜，生命的账簿里，永远是入不敷出!读朱自清的《匆匆》：“燕子去了，有再来的时候;杨柳枯了，有再青的时候;桃花谢了，有再开的时候。
但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢……”每每读着它我就会泪流满面，但在时间面前，流泪是无用的。
从时光走廊里，我看到了古往今来中外的圣哲先贤:爱国诗人屈原、史家鼻祖司马迁、精神高士陶渊明、文学家弥尔顿、音乐家贝多芬、小提琴家帕格尼尼、哲学家尼采……他们即使瞎了聋了哑了残了，也身残志坚、拼搏不息。
他们即使命运多舛也忍辱含垢，坚强不屈。
他们即使断炊挨饿，也不为五斗米折腰、超然物外、淡薄名利……他们用自己的方式留住了时间!他们在自己荒漠的心灵园地种植着美丽的花朵。
此刻，我奉劝自己:努力吧!秋天的忧伤就让秋风带走吧!一轮明月爬上了山岭。
蜿蜒的公路像条带子，盘缠山腰，伸向朦胧的云山深处。
想到即将拜见阔别三十余年的舅父，旅途的疲劳顿然消失。
旅行车驶进谷底，抬眼望去，碧海青天衬托出一座横跨悬崖峭壁间的公路桥梁，宛如神话世界里的天桥。
呵，天桥，我的心不禁飞向那逝去的时光，回到椰风蕉雨的赤道了。
那时，祖国大陆刚飘起五星红旗。
寄人篱下的华侨开始自豪地走在异国的阳光下了。
一天，妈妈带我去给舅舅“顺风”。
我幼小的心灵疑惑不解：舅舅是留美工程师，设计了好多座新型桥梁，受过当地政府的表彰;同时他还是个华侨诗人，在华文报纸上发表过许多诗歌。
舅父收入多，生活好，可为什么要离去呢?我脱口问道：“舅舅，你为什么要回‘唐山’呢?”舅舅摸了摸我的头，像在华侨欢庆国庆节的晚会上朗诵诗歌一样，把手一挥，说：“走，带你去看一样东西。
”说完把我抱进他新买的小轿车里。
车在明晃晃的月光中飞驰着，驶进了黑黝黝的热带森林。
舅舅叫我抬头看。
哟!只见树干间横跨着一座座“天桥”般的东西。
我好奇地问：“那是什么啊?”他不忙着回答，却向管林人借来梯子，护着我，一同攀上联接着“天桥”的树干。
舅舅揿亮手电，一瞧：呵!那“天桥”竟是由成百上千只白色的小鸟组成的。
紧靠树干的一排小鸟用尾巴上奇特的角质圆环套在杆刺上，圆环上长着许多小白球，像个小花圈。
第一排小鸟再用弯曲的鸟喙钩住另一排小鸟的圆环。
排排相衔，直到最后一排小鸟用嘴钩住另一棵大树的杆刺为止。
密集的小鸟虽被亮光惊醒，却仍纹丝不动，只有几只站在“天桥”上的母鸟偏着脑袋，警惕地瞧着我们。
舅舅说：这种小鸟，叫做“米利”，是鸟类中的吉卜赛民族。
它们成群在一起生活，但没有固定筑窝，晚上就在两棵大树间搭上这种别致的鸟床。
鸟床最大的约有一丈多长，七、八尺宽。
搭鸟床时，几只母鸟在树梢休息、站岗。
夜里，母鸟就跳到鸟床上，安稳地睡觉。
即使遇到下雨，“天桥”也不会断，小鸟们反而互相挨得更紧，把“天桥”拉直，母鸟们就展开雪白的翅膀，爱抚地盖在小鸟们的身上。
当地的土人从不把枪口瞄准“米利”小鸟，华侨则称它们为“孝子鸟”。
舅舅若有所思地说：“每个中国人都应像‘米利’小鸟一样，为祖国母亲搭‘鸟床’。
”当时，我只觉得有趣：舅舅怎么想做“米利”小鸟呢?…………旅行车继续在崇山峻岭中穿行，跨过一座座公路桥梁。
我的心跟着马达蹦跳，我想：舅舅现在该已白发苍苍了吧?虽说后来我也从赤道回国升学、工作，但我们在祖国分居南北，只有书信往来。
前年，组织上批准我出境同前来香港旅游的妈妈和年迈的外祖母会面。
舅舅也从广西拍来电报，说他即将启程前往香港探亲。
谁知，到时舅父又因忙着设计一座山区急需的新型石拱桥而未能成行。
他希望外祖母和妈妈到他那里走走，看看祖国风光。
过了几天，我们在香港报上无意中读到了介绍舅父在国内几十年如一日地为山区人民搭“天桥”的事迹。
亲人们欢喜欲狂，奔走相告。
外祖母舒开了满脸笑纹，眯着眼睛说：“要不是护照的期限到了，我真想到你阿舅设计的‘天桥’上逛一逛呢!”于是，我便下决心，要见舅舅一面了。
我从香港回来，专程往广西去探望舅父。
我带上妈妈在赤道制作的榴莲糕，那是舅舅最爱吃的东西啊。
那一年，外祖母舍不得舅舅回“唐山”“吃苦”，听人说：让孩子多吃热带果王――榴莲，就会流连南洋，不想回“唐山”了。
可是，舅舅吃了榴莲，却仍然飞回祖国去当“米利”小鸟啊!后来，外祖母多次托人带榴莲糕给舅舅，并要他出国继承遗产。
可舅父榴莲糕照吃，但却回信道：“祖国正需要我参加编织‘鸟床’……”我靠在座位上，在微微颠簸中闭目重温舅舅前不久回信中的话语：“你说我该退休了吗?不，在祖国母亲的怀抱里，我永远是一只‘米利’小鸟!我要一辈子为祖国母亲搭‘鸟床’。
”旅行车又从谷底爬坡了。
透过车窗，放眼望去，月色溶溶的夜空正映衬出几座雄伟的“天桥”。
第三十届伦敦奥运会要闭幕了。
人们都在等待着那个结束的仪式。
我也在期盼。
八月十四日清晨四时，手机的闹铃清脆响起，打开电视，调到中央一套，播音员正在激情解说。
闭幕其实是在给开幕画上一个句号，代表结束。
如果在句号上加了一竖，那就是圆满。
北京奥运就给世界一个大大的惊叹，无与伦比，十分圆满，至今记忆犹新。
最重要的是中国获得的奖牌，也成了世界第一。
第一真难忘!鸟巢真难忘!在伦敦碗中，灯光璀璨，梦幻歌舞把我和九万名现场观众带进了伦敦的一天。
在那巨大的舞台中心，伦敦被幻化成一个缩影，从塔桥，到圣保罗教堂，大本钟，伦敦眼……一个个地标性的建筑披上银色的外衣，静静地矗立在报纸拼接成的地面上，一曲石破天惊的《读懂这一切》宣告了演出开始，也宣告了十六天的比赛结束。
新星的诞生、巨星的风光、传奇的伟大也将告别这只欢乐的碗。
然而各个代表团，上万名运动员和获奖者，荣耀永存。
伦敦是三届奥运承办地，正自由地演奏一部独具英伦特色与个性特出的音乐交响曲。
让世界狂欢，让我畅想。
民族的才是世界的，伦敦别具民族特点的开、闭幕式，也是世人认可的一种形式。
其实形而有式，形也无式，形成特色，即为无形无式，也就无法可比。
我们的人生不也如此吗!大家平等地、赤条条地来到这个世界，只是生活的过程无法一样，而结局最终归于天堂。
但精彩的人生必须拥有自己的特色，那就是生存的特长，你付出多少努力，就会得到多少回报。
甚至一无所获，我们还得活下去。
正像奖牌获得者，胸挂奖牌时刻的荣耀与快乐，又饱含了多少日常苦练的辛酸与汗水。
没有获奖的，不也一样，汗水之后是泪水，泪水之后是笑容。
有了那种经历，就有了人生的欢乐。
我们应该读懂这一切。
我在欢愉地享受着闭幕式的表演，电视的声音调得很小。
妻子裹着被子呼呼大睡，电风扇开了一夜，还在疯狂地转着。
这时，睡在地板上的儿子，揉着惺忪的眼坐起来，也加入观看的行列。
平时，国际、国内有重大活动事项，我都关照读高中的儿子去看一看新闻，了解一些概况，丰富一些知识。
事实，他们还是更喜欢看多遍的动画片、电视剧或游戏。
耗费的时间总是太多，又无节制。
真是说而无用，叹而无法，劝而无效，让人担心!就像这么精彩的闭幕式，可他看了二十多分钟，又倒下睡了。
也许，这是一种年龄与思想观念的不同，要求他们去欣赏伦敦人的绅士风度，咋能提得起兴趣，那又何必去强求呢!好像有些地方的教育，孩子们在没有快乐的课堂氛围中去学习，精力不会集中。
他们在死记硬背的竞争中去学习，又能学到什么?也许这不是学校和老师的错误，而是一种制度与理念的强迫。
但我还是觉得古人的“寓教于乐”，更能培养出快乐的一代，创新的一代，成功的一代。
伦敦的奥运成功地记载了荣耀，更给予了欢乐，多好!我真的希望学校也办成一个伦敦奥运。
老师们不妨在创造快乐的课堂上，多一点思考，去引导学生在兴之所至中学会知识，开启智力，创造未来。
既有竞争，又增加了更高、更快、更强的意识。
多好!多好!在演出中，时而犹如天籁的怀旧，时而出现激情的舞步，时而唱起流行的歌曲……带我们重温感人的记忆，看到绚丽的火花，引得万人合唱，掌声不息。
“披头士”与“皇后乐队”的经典演绎，“辣妹”们再次相聚，运动员一起走上舞台。
而奥运会旗在该降落的时候还得慢慢降下，从伦敦传给了巴西，里约八分钟上演了!奥运在激励着一代人，铜花瓣主火炬缓缓分离，在碗内回荡的歌声中渐渐熄灭。
是告别，是再见，是一次结束，更是一次新的开始!奥运闭幕了，这是一届非常精彩的奥运，又是一届非议很多的奥运。
开幕式是一部讲述英伦三岛历史文化的舞台剧，新颖!闭幕式就是一个万众狂欢的演唱会，快乐!但不管如何，传奇城市让奥运精神得以心手相传，人类文明得以自然彰显，生命感知得以焕发荣光。
这些足矣!又何必去比较?何必去责难?我们只管去享受，享受挑战极限，享受巅峰对决，享受胜负竞技，享受舞台体验。
从而，从容、从容地去享受自己的生活。
真的不必去比较，那样才会无比快乐!无比幸福!无比自豪!天早亮了，闭幕式已成过去。
拉开窗帘，太阳照到床边，今天开始了。
可是，伦敦碗的影子与上空的烟花总在眼前闪亮!习惯每天坐在电脑前，悄悄地走进网络，生怕惊扰了网中人。
时光如梭，对网络最初的新奇和狂热，已是久远的过去。
如今，有一些习惯，还难以改变，只是添加了几分淡然。
曾经在网络里往返穿梭，不停地翻阅新奇的的故事，书写着自己的感慨。
而今，则更喜欢安静地来去，默默地关注那些与我一样或者不同的人，在他们的文字中，体味现实生活和虚拟网络中的种种经历。
一直喜欢文字，尤其喜欢真情流露的诗歌和散文，于是，就把时间给了文字许多。
曾为购得一本寻了好久的书开心，也曾为别人借书不还遗憾。
有了电脑，便浏览于各个网页，看一篇又一篇深情的独白，既感动于他们的执著，也希望自己的笔下同样能流淌更多的美丽。
于是，常常在静静的夜里，用文字来唤醒渐渐麻木的心灵。
播放着自己喜欢的音乐，美妙的乐曲在夜空里盘旋，陪我度过这惬意的时刻。
喜欢夜色，喜欢聆听，喜欢在噼里啪啦中把文字编排成跳动的音符，喜欢在自己营造的快乐中幸福地享受……当人们都进入梦乡的时候，是阅读的好时间。
有时候伫立在洒满融融月光的窗前，先不开灯，闭上双眼，让思绪的野马尽情奔跑在茫茫无际的天宇。
夜色是一种美，美在迷蒙，美在含蓄。
一切是有，一切是无;心有即有，心无则无，似佛道禅意。
不是吗?黑夜里，隐去了过去繁杂的生活画面，默默中可以伸展无限的思维，在一瞬间，你可以到“太空”遨游一番，又可以回到眼前，天地时空任你驰骋。
坐在书桌旁，靠在沙发上，或侧卧在床上，把你喜欢的或精致或朴实的书放在面前，用双手抚摸着，用心灵感应着，用眼睛阅读着。
这时，世界仿佛已经沉睡，你尽可以屏住呼吸，调动心灵的所有感觉，全身心地融进作家意识的河流，进入一个个新鲜的天地，去寻找一段美丽忧伤的传说。
春的静夜，淡淡的花香从窗外飘进来，空气中也弥漫着温暖的气息，眼睛里的文字充溢着醉人的甜美;夏的静夜，沐浴过后虽然还有暑气袭来，汗水仍在渗出肌肤，但书中那诱人的文字总能让我安静，去细细咀嚼书中的每一个令人难忘的细节;秋的静夜，虫儿还在外面唱歌，凉爽的斗室里有着梦一般的诗情和诗一般的梦境，此时读书，别有一番风味;冬的寒夜，任凭外面的世界北风呼啸，雪花纷飞，房间里虽然没有多少暖意，也难以遏止我读书的雅趣。
无论春夏秋冬，风霜雨雪，只要在静夜时刻，什么都逃遁得无影无踪，唯有这诱人的书香别有一番滋味。
不同时期作家的心声，有些从海的遥远处涌过来，有些从日月星辰的网眼后撒出来，有些从岁月的深层里传过来。
你可以听到金戈铁马的厮杀，听到情侣爱语的缠绵，花开花落的呓语，禾苗拔节的响声，岁月车轮的碾压。
你若疲惫不堪，她会给你注入清醒剂;你若酷热难忍，她能给你送来缕缕清风;你若寒冷难耐，她给你点燃篝火融融;你若干渴口燥，她给你捧上甘甜的泉水;你若孤独寂寞，她为你弹奏起美妙的乐曲……有很长时间，静夜读书已成习惯。
在这种充满哲理气味和艺术气息的氛围中，我度过了许多温馨而欢愉的时光，结识了古今中外的许多伟大名人，他们都乐于敞开胸怀，向你披露自己的灵魂色彩，传授人生的真谛，使我逐渐充实丰富起来，一步步地走向成熟，笑迎着未来。
过去，我读王铎作品时只知道他落款多为河南孟津。
可孟津在哪儿?我也没去查过地图。
一次，在去洛阳的高速路上，见到了王铎故居的路牌，顿时眼前一亮，这是我向往的书法圣地，一定要去拜访。
踏进孟津土地，就有一种历史沧桑和文化厚重的感觉。
孟津在黄河边上，距洛阳很近，约一个多小时的车程。
孟津是一个具有四千多年文明史的县城，是龙马负图之处，伏羲画卦之所，历史上许多重大事件，都发生在这里。
孟津，也可以说是中华文化发源地之一。
西汉大文学家贾谊、唐代著名诗人王维、一代名相狄仁杰等历史名人都曾出生或生活于孟津，因此成为孟津的骄傲。
王铎是明清之际著名的书法家，在书画上造诣高深，独树一帜。
走进王铎故居，看见“神笔”二字，心中顿时升起仰望之情。
“神笔”的评价，传说王铎是奉皇上之命书写“天下太平”匾额时，皇上对他书法的赞誉。
读过王铎的作品，就会觉得“神笔”的评价不过分。
在书法的笔法、章法上王铎都有自己的独创，这是十分难得的。
那我就谈谈他的书法三法吧!其一是笔法：有力拨千钧、气吞山河如虎之势。
王铎书法最大的特点在于一个“势”字，其“势”不仅体现在点画力度、速度、呼应与走势上。
同时还体现在结构的倚侧变换上。
王铎的行草结体欹正莫测，点画错综复杂，行笔能纵能敛，收放自如，整体感强，线条枯实互应。
一经落笔，有气吞万里，横扫干军之势。
他对书法的力有独特的表现手法。
在一幅作品中有粗笔、润笔，豪迈俊爽，雄浑飘逸。
他的行楷则有稳如磐石、坐如洪钟之势。
如行书《听颖师琴歌》，笔道沉着雄迈，墨色变化丰富，无一乖讹荒诞，无一笔落窠臼之樊。
王铎是以全新意境，以其独特的书风和书学成就，在书法史上占有极为重要位置的。
他的书法融钟繇、王羲之、王献之、颜真卿、米芾之长。
其作品纵横驰骋，劲健洒脱，淋漓痛快。
他将王献之《中秋帖》以来的“一笔书”形式法则发挥到极致，一笔下来势不可挡。
他善于在参差错落中表现通幅连贯的气势，真可谓神贯气足、韵厚，故给人以全新的阳刚美感，因而也确立了他在我国书法艺术发展史上的特殊地位。
其二是墨法：独创色块，无限风光登绝顶。
创新是王铎毕生的追求。
王铎说：“凡作草，须有登高山绝顶之意。
”这正是王铎学古人而不拘泥于古人，勇于创新的精神所在。
他博采众长，但从不泥古，在临帖之时，几乎也在用自家之法，不随时俗。
王铎行书浸润前人的神韵，既有“二王”的秀逸，又有米芾的洒脱跌宕。
因为书法极为讲究线条的运用，线条在书法中是美和力的表现形式，没有美的线条，就不可能有美的书法作品。
王铎行草多有牵丝之处，线条老辣娴熟，走向多姿多彩，字势跌宕起伏。
满纸风去来眼底，如听江涛日夜流。
王铎在用墨上，追求层次变换，浓墨、涨墨造成了书法的面，形成了书法的线面结合。
犹如西方油画中的色块，强烈的“涨墨”黑白分明，使其作品中形成轻重的墨块，夸张了对比的效果，在一定程度上，克服了人们对黑白艺术的视觉疲劳。
在王铎之前，没有人能想象，他那样主动地追求这种“涨墨”的效果。
这是王铎的独创，也是他在书法道路不畏艰辛劳苦、勇于攀登的结果。
他蘸墨往往很饱满，一经落纸，一气呵气，笔走龙蛇。
他不但善于用墨，而且善于用水。
故居的讲解员介绍，王铎写字时，笔蘸墨和水交替进行，从而使作品出现奇观，墨向四周自然晕化。
每个字用墨很重，渐次枯燥，直至墨尽，重新蘸墨，再蘸水，如此反复，通篇墨色浓淡参差，燥润相映，极有韵致，使每一幅书法作品，如同一幅幅水墨画。
满纸云烟，气象万千，美不胜收。
其三是章法：他化古辟径，五百年来第一人。
变化无穷是王铎书法的重要特点。
早在一千三百多年前，孙过庭曾在书谱中告诫人们“趋变适时，行书为要”。
王铎的作品，无论是伟岸道劲的大楷，高古朴厚的小楷书，还是他那行云流水的行草，在晚明书坛上都应说是一流的。
行书《赠汤若望诗册》《听颖师琴歌》《七月写怀》，其章法极具特色，无论是字的大小、结体、字画、字距，皆给人一种奇特的美感。
字距行距和谐，没有过分夸张和疏密对比，字构单纯清晰。
他追求章法灵活，一般是向右下倾斜者居多，有直线式行款，也有斜线式行款。
字组处理灵活多变，既有新意又有法度，结体连笔跌宕，章法错落有致，具有苍郁雄畅之态。
启功先生曾盛赞王铎：“可谓书才书学兼而有之，以阵喻笔，因一世之雄也。
”“王侯笔力能扛鼎，五百年来无此君。
”林散之先生更认为他是“唐怀素后第一人”。
王铎的书法是经得起岁月风霜洗礼的，他开创了一代书风。
王铎幼时家境贫寒，过着“不能一日两粥”的生活，后虽为官，生活也时常拮据。
他在《赠汤若望诗册》中写道：“书时二稚子戏于前，饥啼声乱。
”“月来病，力疾勉书，时绝粮，书数条卖之，得五斗栗，买墨，墨不嘉耳，奈何!”可见他的生活贫困，时常是卖完书画来充饥。
王铎身逢乱世，仕途多变。
明亡后，又在清廷为官，在以气节自持的明代遗民眼中，他是被鄙夷的臣。
因此，他始终抑郁不乐。
于顺治九年病逝故里，终年六十一岁。
星云大师自谦地说：“我的字不是很好，我常让人不要看我的字，而要看我的心。
因为，我还有一相映成趣向上进取的心，可以给你们看，我自许心要比字好。
”读大师的字，犹如读他的心。
纵观王铎书法，他是用毕生的心血来进行书法创作的。
每幅作品都是用心血来浇灌，都无不横溢着他的文化艺术修养。
我们读王铎的书法作品，更要读他那颗对书法艺术不懈追求之心。
艺术家只有远离名利场，其作品才能最接近艺术，才能真正经得起历史风云的大浪淘沙。
无论历史的时空如何变化，王铎永远是书法艺术天空中一颗璀璨的星星，他将永远在神州天空闪耀着夺目的中华文化优秀传统的艺术光芒。
去黄果树观瀑布的旅游车从安顺出发，先参观龙宫，然后才是去黄果树。
离瀑布还有几里路，车就在固定的站口上停住了，游人自己买票乘电梯下河边的步行道。
步行道有一公里左右长，走不多久就远远地看见瀑布。
那瀑布从岩上倾泻下来，就像三峡水电站闸门打开时奔腾飞跃的势头，发出轰隆轰隆的声音，越近响声越隆，比发电机的声音还要震人得多，令人感到一种无比强大的威压，确有震耳欲聋之感。
水冲下来碰在石岩上溅起水花，漫天飞舞，几百米宽的一片天空都是雨雾蒙蒙的样儿，与那瀑布冲力产生的风浪巧合，无异于夏天狂风暴雨的来临。
衣服湿透了，伞吹翻了。
体力差的人，无法站立，只能是老远看看而已。
瀑布两侧石岩上，杂草丛生，一片绿葱葱的景象，陪衬和点染了瀑布，让人觉得灵气十足。
这瀑布是白水河在这里骤然跌落七十多米，给人们展示的九级瀑布奇观。
导游说：每当夏天，水势浩淼，其情更为猛烈，其景格外壮观!瀑生风，风助瀑，一泻千里，浩浩荡荡，气势之磅礴，无与伦比!爬上崎岖山路，转转弯弯，走向瀑布一面，去观赏岩层中天造地设的景点――水帘洞。
电视连续剧《西游记》里的水帘洞，便是在此拍摄的镜头。
水帘洞正是瀑布的背面，一个百米长的溶洞，左进右出，水从岩缝漏下来。
这天生的水帘洞比人为的妙多啦，造型独具特色，有千奇百怪的钟乳石，有厅堂，有门套、窗户、石椅、石凳，三朋四友乘凉避暑，休闲聊天，简直是一份最佳享受了。
其境的深幽，让你有身在琳宫，飘飘欲仙之感，不是桃源，胜似桃源。
可惜靖节先生当年未能来他想象的桃花源，真是一个莫大的遗憾啊!据徐霞客研究会的专家谈，徐先生早年有足迹在此停留。
身在洞中能听到洞外大瀑布飞腾咆哮的声音，有如坐在一个隆重的交响乐殿堂里享受高雅艺术;又像是面临鼙鼓冬冬、兵马交锋、浩浩荡荡的战场。
出洞后，沿河边小路又再感受那瀑布泻下岩来，奔腾河中波涌涛翻的画面。
此刻，诗魂激动，信口吟成：瀑布高悬挂九天，烟波浩渺罩前川;风生浪舞人流滚，水逐花飞意趣绵;洞里唐僧曾暂住，岩中霞客早攀缘;游人不绝留清影，海外宾朋恋未还。
吟罢了这首小诗，悠悠的铁索桥已在面前，靓女帅哥们嘻嘻哈哈地过了荡秋千似的铁索桥，就回到来时的大路。
河山增锦绣，瀑布满黔中。
在赤水，令人陶醉的瀑布，首推十丈瀑，它位于凤溪河上游，气势非常壮观。
我们从公路下河，沿着安全而又规范的栈道，转了许多个之字拐，才到河底。
再跨过河面，踏上观景路，越过嶙峋怪石，渐渐靠近景点。
周围树林茂密，两岸山崖高耸，远眺瀑布，像从银河里倾泻下来，简直是一幅非常宽大的银幕，雨雾蒙蒙一大片，震荡声音亦让人惊讶。
市人大杨主席陪我们去观景。
此刻，他要我们留下一个难忘的纪念。
摄影后，我伫立良久，品味这美丽的景象，在这瀑布前拍张照片，更能感受大自然的灵气，欣赏瀑布奔流的风采。
杨主席介绍，枯水季节，采取晚上蓄水，白天开闸的措施，满足游人的观赏，这瀑布似比黄果树瀑布更宽一些，但没有黄果树瀑布那么高。
它们各有特色，各展娇姿。
大门外排队上观光车的游人非常多，远道来宾尚有头天住宿宾馆，第二天能早进景区的游客。
车辆云集，游人不绝，盛况非常，令人感慨!看了十丈洞瀑布，又去观览大同镇的四洞沟。
这四洞沟长达10华里，两山险峻，层峦叠嶂，形成幽深的峡谷。
峡谷里有一条藏在密林中的石板路，它是古往今来川黔通行的大道。
为了方便游人观景，近年来，当地旅游局已将原有的这条古道铺得更宽，石板安得更平整。
起起伏伏，曲曲弯弯，时而是阶梯，时而又非常平坦，它与这四洞沟相依相伴，地久天长，它让四洞沟通向全国，通向世界，促进了四洞沟的腾飞。
我询问四洞沟因何得名，有洞吗?赤水市才丰学富、德高望重的登益先生回答是：“没有。
”这里有秀美的瀑布群，其中四处景观最有魅力，人们分别称为：一洞瀑、二洞瀑、三洞瀑、四洞瀑，名称就是源于这个说法，因四道瀑布而成四洞沟之名。
这四道瀑布，形态各异，多彩多姿，引来了国际游人。
从闵溪嘴入景区，沿着石板路前行，约1000米，映入眼帘的是一道形似垂帘的瀑布，高约30米，宽约30多米，一个天然石穴藏在垂帘瀑后。
这瀑布就是一道遮掩石穴的闪闪发光的银帘，洞穴要走近才能看见，这道瀑布名为“垂帘待卷”。
意味着这石穴似仙宫，时有仙人出没，就像家中门上挂的门帘，时卷时遮。
洞中有仙人培植的盆景，为瀑布增添了风采，清代黄秀才有诗赞曰：“首洞横滩一字河，水穿石孔鼓琴歌。
湖中怪石时藏露，俨若清波拥翠螺。
”瀑布前的碧波深潭可游泳，可划船，潭前两礅巨石如两位神仙仰望苍穹，大概是夜间在此观星斗吧!沿溪边的观景路步行约800米，就到了月亮湖。
湖宽水静，碧波荡漾，这里是二洞瀑布，高约10米，宽40余米，水流散乱，好似雪白婚纱，名之曰：“靓女披纱”。
瀑下洞里横生一奇树，树干向外，树枝向上。
树腰生出一股粗大的根，垂直向下窜入泥土之中，自然形成，对树身起了很大的支撑作用，人们称之曰：“槐荫树”。
前贤黄三之对二洞瀑曾有赞诗一首：“二洞滩形偃月弯，泉飞十尺注飞潭。
悠悠潭水波涛涌，浪起花纹托彩船。
”沿二洞瀑上行，水中有宝石如玉珠，水边有奇石如雄鹰，人们称之曰：“雄鹰慕玉”。
二洞与三洞间水中有许多景观，引人瞩目。
那野花烂漫，灌木丛生的石堆，赞美为水中盆景，确也真有新意。
“天书石”、“棺材石”、“金龟石”，别显神奇。
行至三洞处，只见瀑布前的天鹅池中，有一潜入水中的蛙形巨石，登益先生说，这叫“银蛙戏水”。
同行的一位女青年惊讶地说：生动，生动!这洞瀑布高20余米，宽40余米，比二洞瀑更有气势。
瀑布上边的水里沐浴着形象鲜活的石头，一石像蛇，一石似蛙，人们称之为“蛇蛙观瀑，池水生辉”。
真是景中有景啊!那黄秀才亦曾吟咏：“三洞滩头两水飞，蛙蛇相戏水生辉。
晴川彩澈云开后，湖底青天漾翠微。
”看罢三洞瀑，沿石板大路，在林中时出时没，穿梭前进，感到无限清新。
沿溪两旁，有许多枝荣叶茂的桫椤树，它们是林中的娇子，给这深幽的峡谷增辉添彩。
游人都怀着敬慕的心情去一一欣赏，认真拍照，走过了还回头再看看它矫健挺拔美丽的身姿，给人留下难忘的影象!桫椤，它倔强的性格，顽强的生命力，从3亿年前历尽沧桑，存留至今，是多么难能可贵啊!在深邃的林阴道上前行，时而又漫步石梯，深感徜徉在大自然给人们造就的绿色海洋中的无限幸福!谈话间，小龙潭已渐渐逼近，老远看到银河从天上飞将下来的场景。
像一条玉龙腾空，烟岚弥漫，吼声如雷，这就是最为壮观的四洞瀑，人们称之为“飞龙瀑”。
瀑下龙潭一泓碧绿的池水，涟漪荡漾，池中有金鸭沉浮的景观。
人们目不转睛地观赏，早已醉在这山水之间!请听，那吟诗的秀才又是怎么赞颂的呢?悬空四洞何其高，瀑布飞风草木摇。
一派清凉幽且雅，潮声叠起似吹萧。
这些大瀑布之间，还有小瀑布群，还有10多个山间流泉，珠飞玉溅，投奔四洞沟，融为一体，流向赤水河。
在峡谷中游览，漫步徐行，真有入桃花源的心旷神怡!即兴填词一阕：树茂林深峡谷幽。
景色葱茏，水浪欢柔。
飞花瀑布满溪头。
似是婚纱，又像银绸。
古雅桫椤劲尚遒。
昂首擎天，立夏经秋。
林间客旅任勾留。
翠竹依依，盆景悠悠。
黔中瀑布，比比皆是，多彩多姿，真是让人留连忘还啊!据媒体报道，西方经济学界近来又有理论的“建树”，其逻辑是，在城市中的一街道，新建一间“超市”，应该如何选址?答案是“向中间靠”。
据说，这样做可以节省时间成本。
笔者认为，此论只是一种假说，仅是心理上的一种错觉，具体分析如次。
设定这条街道为AB，新建的“超市”为C，在AB这一线性关系上，勿论C处在其中任何位置上，AC与CB均为此消彼长、互为消长的关系，对于社会总时间成本并无实际的“节省”效用。
进一步说，所谓“超市”当要核算盈利，故“超市”宜建在具现实购买力以及潜在购买力的人群地段。
所谓“向中间靠”节省时间成本一说无论从逻辑抽象、理论概括上讲都是不能成立的。
那么，怎样才算是节省时间?培根曾言：“选择时间就是节省时间”。
选择时间，就是要擅于捕捉到在某一时点上存在(或潜在)的机会(即时机)，因“时”利导，事半功倍地直取成功。
现以竞技体育项目中技战术运用规律为例加以证明。
世界著名拳击运动员梅威瑟，在一场拳赛中，第四回合选择时机向对手施以技术性击倒，从而稳操胜券。
因此，其绩效统计：节省了三分之二的时间，提前夺得胜利(全场十二回合);减少了其余八个场次体能耗费;单位时间获利率(财富、时间)提升至300%，财富(货币)总值，以此次出场费替代计算在2200万美元以上。
概率统计，“选择时间”，捕捉“战机”，其财富呈现的几何级增长是相当惊人的。
此乃一议。
其二，时间统一的规定性，对于推进人类社会文明进程有着极为重要的示范作用。
在欧美历史上，美国经过工业革命(时间比英国稍后)，到了19世纪下半叶，东西海岸线铁路全程贯通，为了提高全社会运转效率、安全保障，空前地制定出了全美统一标准时间。
由铁路的文明，而后时间观念的文明(在此之前，各地均分别以自己居住地太阳当空时称谓“中午”)，时间统一规定性的文明，反过来又推进了社会文明的进程，提高了其运转的协调性、可控性与高效率，从而极大地促进了社会大工业生产的发展。
换言之，也正是由于时间观念文明，实行统一标准时间，从而拓宽了人们活动生存的空间。
同时，空间结构关系亦趋于有序化。
如法国科学传记作家巴莱伯所言：“世界的舞台不是我们直觉认为的三维空间，而是四维――三维空间加一维时间”(引自巴莱伯著《爱因斯坦：思考的乐趣》一书)。
其三，时间的获得及其时间轨道――钟的“原生态”艺术观。
如果不经历事件，则时间失去意义。
为测量时间，需要一个事件的参考序列。
如果一个事件刚好在某参考序列的时刻发生，人们就获得了它发生的“时间”。
正因为如此，人们需要依据公共的事件序列来决定时间，就是说需要一条时间的轨道，那就是钟。
西方人擅于异乎寻常的构想力。
想象出了一种“甲虫钟”。
把纸裁成圆形，分别标注出相对应的时间区块，在平置的纸上放一只甲虫，当甲虫爬过一段距离后，便是走过了1“甲虫秒”，以此类推。
但是，后来发现，当人们走开又回来时，就难以判定过了多少“甲虫秒”。
其缘由是，甲虫是随机爬行，而非匀速前行，抑或到了某个位置还真是睡着了，也不排除走了回头路。
所以，它不能满足人们的时间流感觉。
睡莲为人们提供了相对满意的事件序列。
池塘里的一朵睡莲，过一会儿分成了两朵，然后次第为4朵、8朵、16朵、32朵……假如人们离开时，花是32朵，回来是256朵，那么224“睡莲秒”过去了。
睡莲钟没有变化无常本性，然而，睡莲时间是以指数方式增长的，时间似乎过得更快。
相应的，似乎一切事物又慢了下来。
经过漫长的时间，人们选择地球来做钟。
地球的自转提供了一个事件序列，而基本的事件是太阳在每天正午当空的时候，还定义一个平均太阳的1、86400为1“太阳秒“(以公元1900年为标准)。
然而，当人们拿它来定义“米”(以物理学常数“光速”为标准定义的长度单位)的时候，发现它仍然存在着变动性，不适应人们的要求……至于日常人们所称“时钟”，只是起着时点上的“节拍器”作用，不构成时间元素。
实际上，在更早的时候人们就有了运用“动物钟”的经验。
“中国人能在猫眼里看到时辰”。
法国作家波特莱尔在他的一篇名为《时钟》的散文中这样写道，并就“分明地瞧出时辰”的体验，作了细致入微的文字描述……其四，时间的箴言：顿悟时间真谛，人生永不驻足。
尽管我们深感时间是某种一直往前流动的东西，但是，在运动的定律中，无论是力学还是电磁学的，都没有事件能够区分时间是向前的还是倒退的。
宗教神秘主义者宣扬时间是虚幻的。
虚幻的时间，大抵可以摆脱时间的起点与终点的问题。
迄今为止，地球的生命是45.6亿年，人类的生命是250多万年。
莎士比亚在他的《亨利四世上篇》借剧中人物之口云：“可是，思想是生命的奴隶，生命是时间的玩偶。
而纵览世界的时间，总有它的尽头。
”当代杰出科学家霍金曾经设想，未来的量子引力理论会消除一切时空边界，使时空像地球表面那样，既是有限的，却是无边的。
广义相对论告诉我们空间可能是弯曲的，那么，时间为什么不能弯曲呢?这样描绘的世界是一片奇幻的宇宙。
承蒙自然之造化，一切皆有可能。
珍惜时间，塑造自我，乃人生永恒的命题。
人生永不驻足，一路永唱豪歌。
从一九七八到一九八九，我在北京住了十一年。
那时只知钻书本，不懂深入体验北京的人文。
然而十一年中，北京的内蕴：凝重的、古朴的、热忱的、大气的……还是难以阻拦地触动我的感官，存入我的记忆。
其中，大白菜作为北京暮秋至仲春的一道长长风景线，给我留下难以磨灭的印象。
当时的北大食堂有一道常青菜：熬白菜。
那道菜价格上最便宜，内容上最简单，气道上却是如浊酒般质朴而别有韵味。
念书时住学生楼，极少自己做饭，所以尽管看到街角屋后常堆着大白菜，一日三餐也常吃大白菜，对大白菜并没有深刻的认识。
工作以后住进了职工宿舍，才注意到宿舍楼的楼道里也常堆满大白菜。
北京漫长的冬季里鲜有其他菜种，居民基本就靠大白菜过冬。
储藏大白菜本身并没有太多玄虚的技术，说穿了就是利用冬季低温和大白菜自身菜叶层层包裹的特点来保鲜。
如果是存放室外，一般要加盖麻布一类的抗霜防干保护层。
大白菜和漫长的冬季抗衡的结果，除了最外层的几片，整棵大白菜基本仍然鲜润。
稍微沾点霜寒的白菜熬了吃还特别清甘可口。
一开始我看不起大白菜。
书上说颜色越深的蔬菜营养越好。
而大白菜算是蔬菜中颜色最浅的了。
大白菜除了水分外，能有多少维生素、矿物质呢?后来我才知道自己对大白菜营养价值的极其无知。
大白菜有“菜中之王”的美名。
这不仅因为白石老人的缘故。
齐白石老人画了许多大白菜图，那些充满生活情趣和平民风韵的白菜图后面有的还有一番故事。
画家在其中的《白菜双椒》里诘问：“牡丹为花中之王，荔枝为百果之先，独不论白菜为蔬之王，何也?”还因为大白菜本身确实营养丰富。
大白菜含丰富的维生素和纤维，和白萝卜相类，它汲取了大量的土地养分，菜性凉中带温，内气丰满，极利胃肠和人体吸收。
当年大白菜支持了北京人大半年以上的蔬菜需求，没有听说北京人因此而犯什么营养不良症。
说大白菜是大北京的命根菜也不过分。
大白菜也是最容易、最方便烹饪的菜。
大白菜本身味道既淳且香，它可菜可汤，可包可饺;可烧，可熬，可炒，可熘……它还可以和许多肉类、豆类及蛋类食品配合而烹，味道鲜美。
那时常到老乡家去“改善伙食”，一想起当年老乡家的白菜猪肉水饺，那香味至今仍在两腮萦绕。
难怪当时储藏大白菜成了北京的一项经济和政治大计。
政府高级官员发表过以大白菜为题的讲话，《人民日报》发表过以大白菜为题的社论。
大白菜，是当年北京人的看家菜，定心菜。
家中有白菜，心中就安了。
在京十一年，我渐渐懂得并爱上了大白菜，我也以我对大白菜的理解和喜爱来欣赏齐白石老人的大白菜图。
大白菜朴素、简单而又内蕴丰满，在自然中它代表一个发人深省的理，在人世里对无数的普通人们来说，它的神韵平凡、亲和而又吉祥。
现在，北京人的菜篮子里不仅四季常青，也花样繁多。
身在海外的我，家中冰箱里同样日藏各种食品。
而几乎每个星期，我的冰箱里都会有一棵大白菜。
繁忙紧张到没有时间买菜，但一开冰箱，只要里面有大白菜，我的心里就不慌张。
